---
title: Почему Linux? Зачем именно Debian?
published: 2008-07-31T10:09:00Z
categories: 
tags: blog
---

Давеча объяснял некоторым заинтересованным лицам, почему это меня вдруг потянуло мигрировать в линукс, и в ходе объяснений появилась задумка - а не написать ли мне эти рассуждения в блог? А после прочтения поста <a href="http://www.blogger.com/profile/13290095509654086471">mczim</a>'а "<a href="http://mczim-debian.blogspot.com/2007/04/debian.html">Почему я выбрал Debian...</a>" я окончательно утвердился в своей прихоти :) Итак, благословясь, приступим.<br /><a name='more'></a><br /><span style="font-weight: bold;">Чем меня заинтересовал Linux?</span> <br /><ol style="text-align: justify;"><li>Как верно подметил <a href="http://www.blogger.com/profile/15976866046661118790">Алексей Федорчук</a> (aka alv) в своей книге "<a href="http://www.linuxcenter.ru/lib/books/posixbook/">Введение в POSIX'ивизм</a>", <em></em><a style="font-style: italic; font-weight: bold;" href="http://www.linuxcenter.ru/lib/books/posixbook/ch04.phtmlhttp://www.linuxcenter.ru/lib/books/posixbook/ch04.phtml">Linux - это не Windows, а Windows - не Linux</a>. В общем, мне было просто интересно увидеть что-то, отличное от привычных "форточек".</li><li>Мой друг (уже упоминавшийся в моём <a href="http://debiania.blogspot.com/2008/07/blog-post.html">самом первом блог-посте</a>) кое-что смыслит в линуксе, поэтому <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">было кому поддержать меня на первых порах</span>. Что мой друг и делает до сих пор, за что ему честь, хвала и ещё мегабайт вопросов :)</li><li>Я уже давно слышал/читал всякие <span style="font-style: italic; font-weight: bold;">хвалебные заголовки на тему Linux</span> в околокомпьютерной литературе, и грех было не глянуть, что же оно такое, этот ихний линукс.</li><li>После прочтения нескольких статей и многочисленных разговоров с уже упоминавшимся другом я узнал, что <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">linux - гибкая система, которую можно настроить под себя</span>. В принципе, настроить под себя можно и винду, но возможности linux несказанно шире - ибо он выполнен не как монолитная конструкция, не как чёрный ящик, а как вполне понятная структура, в которой при надобности (или просто из интереса) можно потрогать и покрутить любой винтик.</li><li>Из тех же статей/бесед выяснилось, что <span style="font-weight: bold; font-style: italic;">дыры в linux-программах лечаться значительно быстрее, чем в корпоративных продуктах</span>. А благодаря тому, что дыры ищет несчётное множество бета-тестеров (чаще всего по совместительству ещё и разработчиков), обнаружение слабых мест проходит значительно быстрее, чем в коммерческих собратьях. Кроме того, любой пользователь может послать отчёт об ошибке, но, в отличие от многих коммерческих продуктов, его не проигнорируют. <br /></li></ol><div style="text-align: justify;"><br /><span style="font-weight: bold;">Почему я не остался верным Mandriva и перешёл на Debian?</span> <br /><br />Я не остался верным продуктам Мандривы по той простой причине, что никогда не был верен им :) Да, Мандрива была моим первым дистром, и я благодарен ей за то, что она приоткрыла мне дверь в мир линукс, но... не более того. По-настоящему я начал познавать линукс только в Дебиане. И, по сути, именно дебиан является моим первым дистрибутивом, потому что то, что я делал с Мандривой, можно не учитывать (хотя не буду отрицать: мучаясь с vpn в mandriva, я многое узнал, причём не только о мандриве и линуксе, но и о сетях вообще и роутинге в частности). <br /><br />Люди, читавшие <a href="http://debiania.blogspot.com/2008/07/blog-post.html">мой самый первый пост</a>, уже знают историю о моих похождениях (гордое слово, но пусть будет - так красивее :) ) в поисках дистрибутива. Не буду переписывать эту историю заново - заинтересованные читатели сами прочтут <a href="http://debiania.blogspot.com/2008/07/blog-post.html">оригинальный пост</a>. Ну а я же просто приведу те преимущества Debian, которые я вижу (и ценю) на данный момент: <br /></div><ol style="text-align: justify;"><li><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Debian - первый дистрибутив, где мне удалось настроить vpn</span>. Да и потом, я тут (в Debian) всего лишь третью неделю - я ещё и настроить ничего толком не успел, так что подумывать о поисках иного дистра рано :) <br /></li><li><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Утилита пакетного менеджмента APT</span>, о которой написано столько, что я даже не буду пытаться что-то о ней рассказать.</li><li><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Наличие документации на русском.</span> Не буду спорить с тем, что у других дистрибутивов она тоже есть, но просто как факт это радует.</li><li><span style="font-weight: bold; font-style: italic;">Дебиан довольно популярен</span>, и по нему достаточно просто найти помощь. Лично я читаю <a href="http://linuxforum.ru/">Линуксфорум</a> и мучаю народ на канале #linux irc-сети <a href="http://turli.net/">TURLINet</a>.</li></ol><div style="text-align: justify;">Пожалуй, пока что всё. Если ещё чего вспомню - непременно дополню :)<br /></div>

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2008-08-06T10:48:00.000+03:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Хотелось бы больше постов о том, как вы Дебиан настраивали и с чем при этом столкнулись.<BR/><BR/>И ещё. Белые буквы на чёрном фоне быстро утомляют глаза - долго читать просто физически нереально. Ну и вообще оформление почему-то депрессивное. Дебиан нелёгок в освоении, это да, но ведь не настолько же :-)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2008-08-06T19:34:00.000+03:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<B><I>Хотелось бы больше постов о том, как вы Дебиан настраивали и с чем при этом столкнулись.</I></B><BR/>Дык тут такая проблема: пару дней назад переустановил Дебиан (знаю-знаю, систему надо ставить всего один раз, но очень хотелось всё заново пройти, тем более, что ещё недалеко от базовой системы ушёл) и тут начались проблемы: принтер, который я прошлый раз в KDE настроил в пять кликов (и описал это, собираясь опубликовать сразу после переустановки системы), не настроился. Пока что мучаюсь. Ещё есть проблемы с сетевой маршрутизацией - их тоже решаю. Так как решений нет, то и писать не о чем - а я не хочу блог превращать в книгу жалоб (a la "что у меня не получилось в Дебиан").<BR/><BR/><B><I>И ещё. Белые буквы на чёрном фоне быстро утомляют глаза - долго читать просто физически нереально. Ну и вообще оформление почему-то депрессивное. Дебиан нелёгок в освоении, это да, но ведь не настолько же :-)</I></B><BR/>Хм... Вобщем-то, этот дизайн навеян не проблемами в освоении Дебиана (кои на меня свалились после пресловутой переустановки) - просто я довольно давно увлёкся чтением книг на телефоне, много экспериментировал с методами отображения и пришёл к выводу, что белое на чёрном читается значительно лучше - глаза меньше устают. Но ладно, Вы более опытный блоггер, к тому же оптик - пожалуй, я прислушаюсь к Вашему замечанию :)
</p>
</div>



