---
title: Несколько новостей
published: 2008-08-16T14:11:00Z
categories: 
tags: holiday
---

Пара новостей с общественных и личных фронтов :)

Для начала - <span style="font-style:italic;">новость дня</span>: <span style="font-weight:bold;">Debian'у исполнилось 15 лет</span>! С чем я всех дебианщиков и поздравляю. Три ссылки по теме:

* [Заявление Яна Мердока, творца Debian'а, о создании нового дистрибутива](http://groups.google.com/group/comp.os.linux.development/msg/a32d4e2ef3bcdcc6)
* [Новость на LOR'е](http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=3024565&lastmod=1218896297125), благодаря которой я и узнал, какой сегодня замечательный день
* [Пост virens'а](http://mydebianblog.blogspot.com/2008/08/debian-gnulinux-15.html), опередивший мой на четыре часа (я тоже хотел написать такой, но после публикации virens'а уже нет смысла плодить дубликаты)

<span style="font-style:italic;">Новость вторая</span>: я жив :), я помню о debian'е и об этом блоге. Из чего следует, что это не последний мой пост.

Сейчас я пытаюсь переехать с KDE на Fluxbox, заодно сменив kdm на xdm. Всё это немного осложнено тем, что я уже привык к тем программам, которые есть в kde, а под fluxbox они запускаются довольно медленно, так что сразу после того, как приведу связку xdm+fluxbox в рабочее состояние (она и сейчас весьма неплохо работает, но охота всё подогнать под себя), займусь поиском альтернативных приложений (либо методой ускоренного старта привычных). Когда настрою всё как надо - отпишусь об успехах. Ну а сегодня я опубликую описание одной проблемы xchat'а и её решения.

<span style="font-style:italic;">Новость третья</span>, и последняя: я обновился до debian lenny. Причём сам не понимаю зачем :) Но дело уже сделано, причём при обновлении пришлось преодолеть пару-тройку проблем, которые я, возможно, опишу в отдельном посте (хотя, должен сказать, проблемы ничего сложного из себя не представляют - просто на фоне обновления всея системы любая мелочь кажется ужасающе страшной - "вот сделаешь что-то не так и развалишь всю систему").

До встречи!
