---
title: С днём рождения, Линус!
published: 2008-12-28T09:24:00Z
categories: 
tags: holiday
---

Сегодня, 28-го декабря, всё Linux-комьюнити празднует день рождения нашего бога &mdash; Линуса Торвальдса.<a name='more'></a><br />Так как этот пост могут читать люди, которые пока что не принадлежат к сообществу Linux, но планируют присоединиться или просто интересуются темой, то я вкратце расскажу, кто же такой Линус и почему он наш бог.<br />Итак, Линус Бенедикт Торвальдс &mdash; это автор ядра операционной системы Linux. Он начал писать его в далёком 1991 году. Через некоторое время, когда ядро уже позволяло запускать bash и gcc, Линус выложил своё творение в свободный доступ &mdash; так и началась та революция, которая подробно описана в книге Торвальдса "Just For Fun: рассказ нечаянного революционера". К проекту постепенно присоединялись всё больше и больше людей, благодаря чему сегодня мы имеем Linux таким, каким он есть &mdash; самой лучшей операционной системой в мире.<br />Красочные поздравления у меня придумывать никогда не получалось, так что я скажу просто &mdash; с днём роздения, Линус! Пусть удача и успех сопутствуют тебе и дальше!<br /><br />Ссылки по теме:<br /><a href="http://blasux.root.ua/2008/12/happy-birthday-linus.html">Happy Birthday, Linus ;)</a> &mdash; пост моего друга XstyLe'а. Это поздравления очень красочно, так что обязательно прочтите!<br /><a href="http://www.linux.org.ru/view-message.jsp?msgid=3364799">С днем рождения, Линус Торвальдс!</a> &mdash; Linux.Org.Ru традиционно не отстаёт от событий; жаль только, что даже по такому поводу анонимусы несут всякую чушь... :(

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>


