---
title: Сервисы: узелок на память
published: 2008-08-20T10:35:00Z
categories: 
tags: linux,tips'n'tricks
---

В процессе настройки кое-чего такого, что станет темой одного из моих постов, столкнулся с вопросом рестарта системных сервисов. Чтобы не забыть, корректный способ записал здесь.<a name='more'></a> Раньше я делал это "в лоб" &mdash; рестартил машину. Но даже винда позволяла рестартить сервисы без перезагрузки! Неужто линукс не может так же? Оказалось &mdash; может. А ещё оказалось, что тема жёванная-пережёванная, и я последний в мире, кто узнал, как рестартить сервисы в дебиане. Итак, узелок на память:<br /><div class="code"><code>/etc/init.d/имя_сервиса restart</code></div>Эта команда, выполненная от имени рута, заставит серсис имя_сервиса перезапуститься (т.е. выполнить цикл stop-start). Вообще-то, сервисы можно не только ребутить, но и:<ul><li>останавливать &mdash; командой <code>stop</code>;<br /><li>запускать &mdash; командой <code>start</code>;<br /><li>перезагрузить &mdash; командой <code>reload</code> (ещё она может называться <code>rehash</code>; в любом случае, это означает перечитывание конфигов); ещё есть <code>force-reload</code> &mdash; очевидно, какая-то ускоренная модификация.</ul>У каждого серсиса могут быть свои особые команды, и для того, чтобы их узнать, стоит попросить сервис сделать что-то невыполнимое. К примеру:<div class="code"><code>$ /etc/init.d/kdm ljmxn<br />Usage: /etc/init.d/kdm {start|stop|restart|reload|force-reload}</code></div>(хотя, конечно же, говорить <code>--help</code> было бы правильнее).<br /><br />Удачи!

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-01-13T12:05:00.000+02:00, morbo wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Из часто используемых команд - restart. А чтобы узнать список доступных команд не обязательно задавать что-то невыполнимое, можно вообще ничего не указывать.
</p>
</div>



