---
title: Настройка Samsung ML-1610 и ML-1615 в KDE
published: 2008-08-07T13:41:00Z
categories: 
tags: hardware,linux
---

У меня ML-1615, но, как оказалось, этот принтер ничем не отличается от ML-1610, так что настройка их абсолютно одинакова. Я был бы очень рад, если кто-нибудь из владельцев ML-1610 подтвердил это, написав соответствующий комментарий к этой статье.<br /><a name='more'></a><br />Итак, приступим.<br /><br />Для начала ставим систему печати CUPS и ещё пару пакетиков в придачу:<div class="code"><code>sudo apt-get install cupsys foomatic-db*</code></div>То же самое можно сделать и через KPackage – это уж как вам больше нравится (лично я после прочтения <a href="http://www.debian.org/doc/manuals/apt-howto/index.ru.html">APT HOWTO</a> забил на KPackage и использую только консоль).<br /><br />Теперь перейдём к настройке принтера. Включите его в сеть, щёлкните выключателем, подождите, пока принтер проинициализируется (ну, пошуршит немного для разминки). Открываем КМеню -> Центр управления, в дереве слева выбираем Периферия -> Принтеры. Переходим в режим администратора (путём нажатия соответствующей кнопки, находящейся в самом низу окна, чуть правее дерева настроек). В выпадающем списке «Используемая система печати» выбираем «Система печати CUPS (Common Unix Print System)». После этого выбираем Добавить → Добавить принтер/класс»<br /><br />В открывшемся мастере кликаем по Далее, затем выбираем переключатель «Локальный принтер (параллельный, последовательный, USB)» и кликаем по Далее. В открывшемся дереве отмечаем наш принтер и нажмимаем Далее. Ждём загрузки списка драйверов, после чего в левой колонке выбираем SAMSUNG, а в правой – ML-1610. Жмём Далее. вам предложат выбрать один из двух драйверов – выбирайте SAMSUNG ML-1610 (Foomatic + gdi), потому что второй (кстати, являющийся рекомендуемым) не заработал. Опять жмём Далее.<br />Теперь можете нажать кнопку Проверка для того, чтобы убедится в работоспособности принтера (он распечатает тестовую страницу). Также можете полазить по настройкам – для этого служит заветная кнопочка Настройки.<br />Что-то затянулся мой рассказик… В общем, быстренько закругляемся: нажав Далее, указываем, нужны ли нам страницы-разделители, через ещё одно Далее – назначаем квоты, потом – кто имеет право печатать на принтере, ещё дальше – имя, расположение и описание принтера? после чего нажатием кнопки Готово подтверждаем наше согласие со всеми настройками. После закрытия мастера не забываем нажать кнопочку ОК Центра управления и радуемся свеженастроенному принтеру!<br /><br />P.S. У меня при печати документов из Open Office Writer в режиме 300dpi принтер печатал листок с какими-то горизонтальными полосами. Не знаю, наблюдается ли такая же фигня с другими программами / другими документами (картинками, например), а до тех пор советую не трогать 300dpi. Экономичный режим работает исправно - его и юзайте.<br /><br />Всем удачи, надеюсь, скоро напишу ещё что-нибудь интересненькое!

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-06T23:40:00.000+02:00, zysyl wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
могу сказать однозначно, что на дебиан Лёне 1610 из коробки непашит, хотя определился сразу но по какойто непонятной причине нехочет печатать. На убунту и кубунту работал нормально. Решение проблемы очевидно, качаем тарбол из офф сайта самсунга, распаковываем, в нем врубаем скрипт autorun, а там дальше сплошной ГУЙ после установки все функции принтера работают нормально + ко всему добавляется ГУЙовый Samsung Unified Driver Configurator. Кстати при распаковке тарбола выпадают ошибки gzip: stdin: decompression OK, trailing garbage ignored<BR/>tar: Child returned status 2<BR/>tar: Выход, отложенный по результатам предыдущих ошибок<BR/>Думал битый какой то, но после перекачки та же фигня. Но как не странно дрова поставились и все работает.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-07T14:05:00.000+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Спасибо за комментарий, <B>zysyl</B>.<BR/>Вообще-то, настройка через GUI KDE не есть тру — правильным было бы настраивать всё это посредством интерфейса самого CUPS... Но это уже частности.<BR/>Драйвера не искал и не ставил — всё пока что пашет и так :) Может быть, на досуге поковыряюсь, если скучно станет :)<BR/>Удачи! ;)
</p>
</div>



