---
title: "Xchat: проблемы при отображении channel switcher'а в виде дерева"
published: 2008-08-16T17:29:00Z
categories: 
tags: linux, debian
description: gtk-qt-engine ломал подсветку каналов, но смена темы на Human всё
    починила.
---

Заголовок немного сумбурный получился... Ничего непонятно... Прочтите пост, чтобы понять, о чём я :)

Итак, после обновления до Debian Lenny (а с ним — и XChat'а до версии 2.8.6) я столкнулся с неожиданной проблемой &mdash; пункты дерева перестали подсвечиваться. Т.е., если на канале кто-то что-то пишет, то его (канала) пункт должен подсветится в дереве красным &mdash; но не подсвечивается! В то же время, если переключить отожражение с дерева на кнопки, то всё ок. =\\

Погуглив немного по теме и ничего не найдя, решил заползти на форум xchat'а (он англоязычный, потому я и не торопился лезть туда в первую очередь). При чтении какой-то из тем я вычитал намёк на решение (а может, там был не намёк, а само решение — но т.к. английским я владею отвратительно, то мог не понять этого): проблема в gtk-qt-engine. Мне очень понравился этот демон, который позволял сгладить разницу в интерфейсах GTK и QT приложений, приведя их к QT-стилю. Вот только в ленни он почему-то дал такой глюк (или иксчат неправильно понимал енджин &mdash; что, в принципе, не важно, ведь глюк все равно был). Решилось всё просто &mdash; переключением темы в енджине. Помимо Qt там была только одна тема, от которой меня просто тошнило. Поэтому пришлось напрячь apt-cache на предмет тем для gtk интерфесов, вследствие чего была поставлена тема Human (она мне приглянулась ещё в Ubuntu, где она выставлена как умолчальная). Теперь проблем нет. :)

Удачи!
