---
title: Шпаргалка по Mplayer
published: 2008-09-05T04:00:00Z
categories: 
tags: linux
---

Я дважды пытался пользоваться MPlayer'ом, и каждый раз он пугал меня своей «сложностью» (тобишь отсутствием менюшек и виндовых рюшечек :) ). Нынче почитал ман, составил себе списочек того, что юзаю чаще всего да и начал пользовать mplayer регулярно. Думаю, что сей списочек пригодится не только мне, но и любому другому новичку, вздумавшему посмотреть фильмец или аниме в линуксе. Приятного чтения!<br /><a name='more'></a><br /><i><b>Примечание: </B>сия шпаргалка представляет собой простую подборку пунктов из man'а mplayer'а. Она была сделана и публикуется лишь для того, чтобы облегчить новичкам освоение mplayer'а, ибо я по собственному (описанному выше) опыту знаю, что это дело отнюдь не лёгкое. Ну, теперь точно всё, в путь! ;)</I><br /><br />Итак, для начала общеобразовательная команда:<div class="code"><code>mplayer имя_файла</code></div>будет воспроизводить файл <i>имя_файла</I>.<br /><br /><h3>Кнопки и клавиатурные комбинации</h3><table border="1"><tr><td align="center">&#8592;</TD><td align="center">&#8594;</TD><td>перемотка назад/вперёд на 10 секунд</TD></TR><tr><td align="center">&#8593;</TD><td align="center">&#8595;</TD><td>перемотка вперёд/назад на одну минуту</TD></TR><tr><td align="center">PgUp</TD><td align="center">PgDown</TD><td>перемотка вперёд/назад на 10 минут</TD></TR><tr><td align="center">p</TD><td align="center">пробел</TD><td>пауза (воспроизведение продолжится при нажатии любой другой клавиши)</TD></TR><tr><td align="center">.</TD><td></TD><td>кадр вперёд</TD></TR><tr><td align="center">+</TD><td align="center">-</TD><td>изменить задержку аудио на 0.1 сек</TD></TR><tr><td align="center">/</TD><td align="center">*</TD><td>сделать звук тише/громче</TD></TR><tr><td align="center">(</TD><td align="center">)</TD><td>подстройка баланса</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">m</TD><td>включить/выключить звук</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">_</TD><td>переключение видеодорожек (поддерживается только в MPEG-TS, AVI и libavformat)</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">#</TD><td>переключение аудиодорожек (работает только в DVD, MPEG, Matroska, AVI и libavformat)</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">f</TD><td>переход из оконного режима в полноэкранный и наоборот</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">T</TD><td>поверх всех окон</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">v</TD><td>показать/скрыть субтитры</TD></TR><tr><td align="center" colspan="2">j</TD><td>циклическое переключение субтитров (имеет смысл только при указании нескольких файлов субтитров; об этом речь пойдёт ниже)</TD></TR><tr><td align="center">y</TD><td align="center">g</TD><td>перемещение по списку субтитров назад/вперёд (смотрите примечание к предыдущей команде)</TD></TR><tr><td align="center">r</TD><td align="center">t</TD><td>перемещение субтитров вверх/вниз</TD></TR><tr><td align="center">x</TD><td align="center">z</TD><td>задержка субтитров на +/- 0.1 сек</TD></TR></TABLE><h3>Опции командной строки</h3><br /><i><b>Внимание!</B> Угловые скобки в опциях ставить <b>НЕ НАДО!</B></I><br /><br /><table border="1"><tr><td>-playlist &lt;playlist&gt;</TD><td>задаёт MPlayer'у плейлист в формате ASX, Winamp, SMIL или один-файл-в-строке. Для совсем-совсем новичков чуть ниже есть хинт по плейлистам</TD></TR><tr><td>-sub &lt;sub1,sub2,sub3,...&gt;</TD><td>задаёт файлы субтитров</TD></TR><tr><td>-sub-fuzziness &lt;параметр&gt;</TD><td>настраивает точность совпадения при поиске субтитров. Параметр принимает следующие значения:<br /><ol start="0"><li>точное совпадение</LI><li>все субтитры, содержащие название фильма</LI><li>все субтитры в текущем каталоге.</LI></OL></TD></TR><tr><td>-subcp &lt;кодировка&gt;</TD><td>задаёт кодировку субтитров. Работает только если есть iconv.</TD></TR><tr><td>-af &lt;фильтр1[=парам1:п2:...],ф2[=п1:п2:...]&gt;</TD><td>аудиофильтры. Единственный применяемый мною &mdash; это <i>volnorm</I>, нормализирующий звук. Имеет всего два параметра. Вкратце: если звук слишком тихий, то напишите что-то типа <b>-af volnorm=1:5</B>, и он станет громче. Если мало - увеличивайте число, стоящее на месте пятёрки. <i><b>Примечание:</B> полный список аудиофильтров может быть получен путём выполения команды mplayer -af help.</I></TD></TR></TABLE><h3>Хинт по плейлистам</h3>Для создания простого плейлиста (формат один-файл-в-строке) выполните следующее:<div class="code"><code>/bin/ls -1 &gt;playlist | grep -e "*.avi"</code></div>В результате получите файл playlist, содержащий имена всех avi'шек в текущей директории <i>(спасибо jK'е и Andor'у с канала #linux в TURLINet за то, что подсказали мне решение, когда я тупил; указание полного пути до ls необходимо, чтобы не выполянись алиасы, прописанные в bash; параметр -1 нужен для того, чтобы вывод был в одну колонку, т.е. один файл в строке)</i>. Если же в вашей директории куча различных видеофайлов, то собрать их в один плейлист все равно несложно:<div class="code"><code>/bin/ls -1 &gt;playlist | grep -E "avi$|flv$|mpeg$|mp4$"</code></div><i>(ещё раз спасибо jK'е и Andor'у за подсказки; $ &mdash; это так называемый якорь, который означает конец строки, т.е. под регексп avi$ подпадает всё, что оканчивается на "avi")</I><br />Для незнакомых с регекспами ещё один хинт: под выражение [Mm]peg подпадает Mpeg и mpeg, т.е. квадратные скобки означают ИЛИ. В скобки можно ставить более двух символов. Выражение ([Aa][Vv][Ii])$ выберет любой avi-файл вне зависимости от того, в каком регистре написанно его расширение.<br /><br />Ну вот и всё :) Надеюсь, эта шпаргалка поможет вам заюзать побольше возможностей MPlayer'а. Удачи и до новых встреч! ;)

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-01-13T12:03:00.000+02:00, morbo wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
mplayer'ом пользуюсь даже в Windows. Отличная вещь. И главное - нисколько не перегружен интерфейс, можно сказать что его нет совсем!
</p>
</div>



