---
title: Здрасти :)
published: 2008-07-29T13:12:00Z
categories: 
tags: blog
---

Вот начитался таких вещей, как <a href="http://mir-debian.blogspot.com/" target="_blank">Мир Debian</a>, <a href="http://krivenkov.blogspot.com/" target="_blank">Linux is Easy</a>, <a href="http://mczim-debian.blogspot.com/" target="_blank">Debian for me</a> да и решил и себе бложок замутить.<a name='more'></a> А почему бы и нет? Я вроде как уже чуточку линуксоид, и ориентирован я именно на дебиан  (целых две недели и два дня стажа!). Пожалуй, последую примеру <a href="http://www.blogger.com/profile/04588004238800891401" target="_blank">anjolio</a> и для начала опишу, как же я докатился до такой жизни :)<br /><br />В общем, первым моим дистрибутивом стала Mandriva 2007.0. И это не подражание вышеупомянутому anjolio &mdash; я тогда о нём (о anjolio) даже не ведал. :)  Первая проблема, с которой я столкнулся &mdash; это vpn. А так как в линуксе без инета не жизнь (да и вообще, неудобно без него, некомфортно), то мандриве я посвящал всего один вечер в неделю, который и тратил на борьбу с vpn. Так и не поборол :(<br /><br />Следующей осью (хотя это можно расценивать и как просто апгрейд) была Mandriva 2008.0. Которая наконец-то смогла вырубать мой комп через меню КДЕ (2007я так и не научилась этому), но зато ни на шаг не продвинулась в направлении vpn. Поэтому с ней я возился ещё меньше, чем с предыдущей.<br /><br />Вот так я и пришёл в ряды дебианщиков. У меня тут под рукой есть гуру (ну или не гуру, но человек опытный, ещё с древней какой-то мандривы начинал), поэтому весь мой путь линуксоида &mdash; уменьшённая копия его пути. Просто он с более ранних версий начинал.<br /><br />Вобщем, и меня, и его достала мандрива, и мой друг (ну, который по совместительству гуру :)), отметив тот факт, что мандрива из году в год всё гаже и гаже, перешёл на дебиан. И я вслед за ним :)<br /><br />В дебиане у меня наконец-то вышло настроить инет (правда, не совсем, надо ещё поколупаться...). Правда, это не только заслуга дебиана &mdash; просто один человек в нашей сети настроил инет у себя в дебиане, а я, прочитав ветку форума, где всё это обсуждалось, настроил у себя. Кстати сказать, я до этого колупал провайдера &mdash; он мне помочь не смог. Зато на форуме другому человеку помогли. Это не в обиду провайдеру, я сам виноват. Ну ладно, это совсем другая история... Не будем распыляться и продолжим.<br /><br />С появлением инета под линуксом моя жизнь резко поменяла русло :) Я просидел две недели там, за всё это время выйдя в винду только пару раз. Потом на две недели уехал на отдых, а по возвращении оттуда снова засел за дебиан :) Ну а через пару дней после этого написал сей текст :)<br /><br />Прошу не судить строго за длину описания &mdash; просто приятно было вспомнить те времена, священный трепет перед установкой мандривы, непривычность её установщика (кстати, винду я научился переустанавливать после того, как научился ставить мандриву).<br /><br />Вот так вот :)

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-05-30T22:48:05.533+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Путь свой к Debian описывать в комментах не буду, но скажу точно, что он был очень долгим, потому как начинал я с ALTLinux 3.0, потом перепробовав около 10 дистрибутивов одним из последних остановился на Debian, так и остался.<br /><br />А если по теме, то в настройке VPN в Mandrive виноват ты сам, ведь настроить в Linux'е можно все, зависит все от уровня знаний я думаю что если тебя посадить за ту же Mandriv'у - то все ты настроишь и не растеряешься. Все приходит с опытом!
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-05-31T12:47:21.324+03:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<B>в настройке VPN в Mandrive виноват ты сам, ведь настроить в Linux'е можно все, зависит все от уровня знаний я думаю что если тебя посадить за ту же Mandriv'у - то все ты настроишь и не растеряешься. Все приходит с опытом!</B><BR>Вероятно, ты прав. Вот только на Mandriva (и любой другой дистр) меня не тянет с того самого момента, как я поставил Debian :)
</p>
</div>



