---
title: Ещё одно доказательство принципа «работает — не трожь!»
published: 2009-12-15T18:42:00Z
categories: 
tags: linux,debian
---

У нас в локалке обнаружилось зеркало репозитория Debian, и я нарушил священное правило администрирования, гласящее: «работает — не трожь!». О том, что из этого вышло, читайте ниже.<span class="fullpost"><br /><br />Быстренько поправив <code>/etc/apt/sources.list</code> и прогнав <code>sudo aptitude update</code>, я очень обрадовался — ещё бы, ведь по 100-мегабитной сетке пакеты качаются в разы быстрее, чем по 128-икилобитному соединению! К сожалению, счастье моё продлилось недолго…<br /><br />В один (не такой уж прекрасный) день мои новоприобретённые репозитории внезапно отвалились. То есть совсем — списки пакетов получить не удаётся, пакеты не качаются… Вот здесь бы мне взять да и вернуться на старые репозитории — ан нет, чёрт дёрнул добавить Яndex'овские! В результате я снова смог ставить софт (хотя на этот раз уже не так быстро — всё-таки пакеты через инет качаются).<br /><br />Шли дни, и меня начало беспокоить отсутствие апдейтов. Некоторое время списывал на то, что Lenny уже давно stable и фиксить просто нечего. А вот когда мне по RSS прислали пару весточек о том, что в дистрибутиве обновилось то-то и то-то, я серьёзно заволновался — моя машина упорно утверждала, что у меня всё up-to-date.<br /><br />Логичным представлялось перейти на старые инетовские репозитории, что и было сделано. Тут же на меня посыпался ворох апдейтов, среди которых я явно что-то проворонил — aptitude обновил с десяток пакетов до testing, после чего в OpenOffice.Org внезапно пропали все иконки.<br /><br />Всё как всегда: вечер перед сдачей _чего-то_там_важного_ (в данном случае — отчётов по лабораторным), а ты сидишь у компа и занимаешься починкой того, что вообще не сломалось бы, если бы не твоя тяга к экспериментам. И винить можно только себя…<br /><br /><b>UPD:</b> <a href="http://debiania.blogspot.com/2009/12/openoffice.html">OOo починил</a></span>

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-16T08:22:59.699+02:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Говнопост какой-то
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-16T08:52:50.310+02:00, Kona-chan wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Не у одного меня вчера был день забот :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-16T12:49:10.361+02:00, Viktor Krot wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Афигеть как я вас понимаю :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-16T23:07:42.809+02:00, Murz wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Дык а кто в итоге виноват-то в отсутствии апдейтов? Яндексовские репы или какие-то косяки у aptitude?
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-17T00:14:27.716+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
2 Murz:<br />Честно говоря, я так и не понял. Есть сильное желание свалить вину на Яндекс, но фактов никаких нет. В то же время и против aptitude ничего не выставишь — он работал как положено. Так что не знаю, не знаю…
</p>
</div>



