---
title: ZSH: последний шелл, который Вам когда-либо понадобится!
published: 2009-11-11T12:24:00Z
categories: 
tags: zsh,mirror,linux
---

Вспомнил о своём посте, который когда-то <a href="http://welinux.ru/post/905">публиковал на welinux'е</a>. Там он пользовался большой популярностью, так как <a href="http://muhas.ru/">muhas</a> предварительно накалил страсти своей краткой заметкой об этом прекрасном шелле :) Не знаю, почему я не опубликовал эту статью у себя в блоге тогда, но сейчас решил сделать это, т.к. честолюбие (смайлик) требует держать все свои сколь-нибудь крупные заметки и посты именно тут, на Дебиании. Итак, встречайте — «ZSH: последний шелл, который Вам когда-либо понадобится!»!

Чуть более месяца назад muhas <a href="http://welinux.ru/post/725/">рекомендомал welinux'у попробовать Z-Shell</a>. Я попробовал, и мне понравился этот шелл. С тех пор использую только его, а в последнее время увлёкся правкой конфига — написал пару функций, добавил отображение текущей работающей программы в заголовок окна… А недавно случайно наткнулся пусть и на довольно старый, но интересный и содержательный пост о ZSH. Его перевод я и представляю вниманию честной публики.

<div align="right">Оригинал: <a href="http://friedcpu.wordpress.com/2007/07/24/zsh-the-last-shell-youll-ever-need/">zsh: The last shell you’ll ever need!</a><br/>
Автор: John Rant<br/>
Переводчик: Minoru</div>
<h2>Введение</h2>

На прошлой неделе всезнающий <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Mako_Hill">Mako</a> вдохновил меня на попытку использовать zsh. Я начал с .zshrc, и вот, неделю спустя, я уже рассказываю о нём всем и каждому. Но давайте-ка немного вернёмся в прошлое.

Сначала основы: я надеюсь, большинство из вас понимают, что такое шелл. <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Shell_%28computing%29">Шелл</a> является интерфейсом между пользователем и операционной системой. Для практических нужд достаточно понимания на уровне «штука, в которой я набираю команды». Существует огромное множество шеллов; большинство *nix'ов идут с различными умолчальными оболочками. Возможно, самым популярным шеллом на сегодняшний день является GNU Bourne Again Shell, более известный как bash. Ещё одна большая семья шеллов известна как C-шеллы (csh, tcsh) — они названы так в честь их синтаксиса, похожего на C.

<h2>Ладно, что такое zsh и почему я должен жаждать его больше, чем мой текущий шелл?</h2>

Шелл, о котором я сегодня повествую, называется Z-shell, или [zsh](http://en.wikipedia.org/wiki/Z_shell). Zsh является развитием шелла Корна (ksh), который является развитием bash. (**АПДЕЙТ:** *Предыдущее утверждение, как было замечено многими читателями, является неправильным. ksh существовал до bash'а, то есть bash был вдохновлён ksh'ем. Я просто прошёлся по спискам возможностей и понял, что современный ksh значительно более могуч, чем bash, тем самым доказывая именно такие отношения. Я оставлю это утверждение, потому что его изменение может «плохо выглядеть»*). Это один из самых мощных шеллов, который только Вы можете захотеть, я даже пойду дальше — я скажу, что каждый может получить что-то от использования zsh. Особенно если Вы уже привыкли к bash или дефолтному шеллу вашей ОСи, я настоятельно рекомендую Вам попробовать zsh! Что мне в нём нравится?

1. <b>Ведёт себя поразительно схоже с bash.</b> Вы можете использовать zsh точно так же, как Вы использовали bash и не учить ничего нового, и даже это будет улучшением! Совместимость со знакомыми шеллами очень важна. Переход с bash на zsh не будет похож на переход с GEdit на vim. Вы тотчас окажетесь дома, где все Ваши bash'евские сокращения и команды будут работать, как и ожидалось, но Вы также получите доступ к преимуществам zsh. Если Вы — поклонник шелл-скриптинга, Вы будете рады узнать, что синтаксис скриптов zsh также по большей части обратно совместим с bash.

2. <b>Исправление опечаток.</b> Как часто Вы набирали что-то вроде aptg-et? Если я делаю это в zsh, я получаю сообщение, спрашивающее: «zsh: correct 'aptg-et' to 'apt-get' [nyae]?». Магия, не правда ли? Это исправление также применяется к любым параметрам, путям и именам файлов, которые Вы набираете.

3. <b>Феноменально умная система дополнения по TAB.</b> Погодите… Я слышу, Вы что-то говорите. “Ты идиот, bash тоже может это! Тебе всего лишь нужно раскомментировать/проинсталлировать bash-completion.” Нет, это не то, что я имею в виду. Может ли Ваш bash:

    - <a href="http://lh5.ggpht.com/_Nb6QYFUvBjY/Sz9iVCVdnEI/AAAAAAAAAJA/OpVciLFEZYY/01-zsh-menu.png">Показать предположения при помощи меню, по которому можно «ходить» «стрелочками»?</a>
    - <a href="http://lh3.ggpht.com/_Nb6QYFUvBjY/Sz9iVQV6uII/AAAAAAAAAJE/1OAS5S5h3qY/02-zsh-kill.png">Дополнять команду kill при помощи таблицы всех Ваших процессов?</a>
    - Дополнять <a href="http://lh5.ggpht.com/_Nb6QYFUvBjY/Sz9iVQ7kShI/AAAAAAAAAJI/vciB_oxc1iQ/03-zsh-aptitude.png">aptitude</a> или <a href="http://lh4.ggpht.com/_Nb6QYFUvBjY/Sz9iVpu-n8I/AAAAAAAAAJM/2oFOgLCMK5s/04-zsh-ls.png">ls</a> при помощи меню параметров с их краткими описаниями?
    - Помимо прямых совпадений, показывать также <a href="http://lh3.ggpht.com/_Nb6QYFUvBjY/Sz9iVlFNEqI/AAAAAAAAAJQ/wD-8tFqu5TE/05-zsh-correct.png">близкие совпадения</a> в отдельной секции?
    - При дополнении показывать подсказки практически мгновенно даже для сложных команд, без ужасных bash'евских задержек вроде <i>«Ох, ох, мне нужно набрать ещё пару символов!»</i>?

    Если Вы можете ответить «да» на один из этих вопросов, пожалуйста, дайте мне знать! Потому что за три года использования мой bash точно не мог этого!</li><li><b>Обмен историей между сессиями.</b> Несколько одновременно запущенных сессий zsh могут обмениваться историей друг с другом вместо того, чтобы мешать друг другу. Одной из наиболее разочаровывающих вещей для пользователя bash является набор длинной команды и последующий её поиск при помощи ctrl+r лишь для того, чтобы найти пустоту.</li><li><b>Встроенный пейджер.</b> Я ленив. Думаю, Вы тоже. zsh поставляется с пейджером, встроенным прямо в шелл. Это значит, что Вы можете набрать что-то вроде <code>&lt;README</code> и это будет эквивалентно <code>less README</code> или <code>cat README | less</code></li><li><b>Более мощный глоббинг.</b> Глоббинг — это термин для «шаблонов на стероидах» — Ваших выражений вроде «*.c», «*Office*S03E[0-2][0-9]*.avi» и так далее. Как показывает <a href="http://zsh.sourceforge.net/Intro/intro_2.html">«Введение в zsh»</a>, zsh предоставляет Вам значительно более мощные выражения. Вы будете очень редко нуждаться в использовании find или поисковой тулзе с GUI.</li><li><b>Более терпимый язык скриптов.</b> Если Вы не шелл-скриптер, Вы, наверное, не поймёте, о чём я говорю, но для вас, шелл-скриптеры, я скажу вот что: скажите «пока» всем эти bash'евским извращениям. Сколько раз Вы сталкивались с ошибкой в выражении вроде <code>[ $FOO = $BAR ]</code> из-за того, что <code>FOO</code> или <code>BAR</code> были пусты, и Вам приходилось прибегать к глупым уловкам вроде <code>[ x$FOO = x$BAR ]</code>? В общем, zsh спасёт Вас от этого при помощи выражений с двойными квадратными скобками. <code>[[ $FOO = $BAR ]]</code> всегда будет работать, а <code>[[ $FOO &amp;&amp; $BAR ]]</code> выглядит значительно более естественно, чем <code>[ $FOO -a $BAR ]</code>. Я не могу показать Вам и сотой части мощи zsh в области программирования, но я призываю Вас дать ему шанс!</li><li><b>Многое другое.</b> Не забывайте, я тоже начинающий. Я только сбил верхушку айсберга. Консультируйтесь с прекрасной документацией zsh (я дам ссылку на неё чуть позже), чтобы узнать о zsh всё, что хотите.</li></ol>
    
<h2>Ладно, Вы меня убедили. Как мне начать использовать zsh?</h2>

Отлично! Рад, что Вы решили дать ему шанс. К сожалению, zsh не станет делать всего того, что я описал выше, сразу же после установки. Он даже немного безвкусен в дефолтном состоянии. Два года назад я, услышав кое-что о zsh, поставил его и попробовал «зажечь»; первой мыслью было «<i>Что за говнянистая вещь? Тут нету даже дополнения по tab! Я возвращаюсь на bash.</i>» Для того, чтобы заставить zsh делать магические вещи, Вам следует отконфигурировать его при помощи файла с именем <code>.zshrc</code>. Это аналог bash'евского .bashrc или .cshrc для csh (который, кстати, <i>не является</i> <a href="http://www.lsd.ic.unicamp.br/~oliva/fun/digest/fortune">городом в Боснии</a>). Большинство людей добывают этот файл, <a href="http://www.google.com/search?q=zshrc">погуглив «zshrc»</a> и используя чужой конфиг к качестве примера. Ну, некоторые из штуковин, используемых в моих zshrc, я тоже нагуглил или взял из конфига Mako, так что <b>я ни в коем случае не претендую на права на эти решения</b>. Ладно, начнём:

1. Установите zsh с помощью средств своего дистрибутива. По возможности Вам следует использовать пакетный менеджер (yum, apt-get, Synaptic, Portage, fink — Вам видне), потому что zsh с высокой вероятностью уже присутствует в Вашем дистрибутиве в виде пакета. Вообще-то пакетов два — zsh и zsh-devel или zsh-beta. Бетапакет новее и содержит больше возможностей и разработок, но также может содержать баги. Лично я использую беты, там пока что есть проблемы, но выбор зависит только от Вас. Оба варианта работают отлично.

2. Найдите zshrc. Вы можете погуглить и составить свой, или начать с моих:

    - <a href="http://stuff.mit.edu/~jdong/misc/zshrc">Linux</a>: Это стандартный zshrc, который я использую на моих Linux машинах. Я юзаю Ubuntu, но я не помещал в конфиг никаких дистроспецифичных вещей.
    - <a href="http://stuff.mit.edu/~jdong/misc/zshrc-osx-blackonwhite">Mac OS X</a>: Почти идентичен варианту для Linux, исключая фиксы режима кнопок delete, Page Up, Page Down, Home и End, а также специальную цветовую схему — <b>чёрный текст на белом фоне</b> — для приглашения командной строки (лично я считаю, что она хорошо смотрится на моём макбуке)

    Этот файл должен быть сохранён в <code>~/.zshrc</code>; то есть это файл с именем «.zshrc» в Вашей домашней директории.
    
3. Наслаждайтесь, читайте документацию, настраивайте шелл так, как Вашей душе угодно! Пожалуйста, сходите на домашнюю страницу zsh и почитайте тамошние доки о советах и уловках. Я новичок с zsh — я не могу научить Вас многому, потому что я сам пока что только учусь.

<h2>Дополнительные источники информации</h2>

Если Вам понравилась идея, но у Вас вопросов ещё больше, чем было, пожалуйста, загляните на эти чудесные сайты:<ul><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/">Домашняя страница zsh</a>. Тут Вы сможете найти ссылки на другие замечательные ресурсы.</li><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/Intro/">Введение в zsh</a>. Действительно быстрочитающаяся вещь, которая даст Вам хороший обзор возможностей zsh.</li><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/Guide/">Руководство по zsh</a>. Более крупное, но почти всеобъемлющее руководство по zsh с точки зрения пользователя.</li><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/Doc/">Мануал по zsh</a>. Действительно огромный мануал, который охватывает всё, что Вы захотите знать о zsh. Особенно если Вы шелл-скриптер — Вам нужен именно этот!</li><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/Refcard/">Шпаргалка по zsh</a>. Для ленивых и нетерпеливых! (однако она верхней стороной вниз… сожалею, но это не моя ошибка!)</li><li><a href="http://zsh.sourceforge.net/FAQ/">zsh FAQ</a>. Отлично подходит для вопросов вроде «Хм, а почему zsh делает А и Б не так, как мой бывший шелл?»</li><li><a href="http://zshwiki.org/home/">zsh Wiki</a>. Документация, советы и уловки, zshrc, расширения и аддоны, поддерживаемые и развиваемые сообществом.</li></ul>P.S. Избегайте соблазна провести всю следующую неделю взаперти, играясь с zshrc. Это на самом деле вредно для здоровья… (Кстати, может ли имя хоста быть оформлено цветом с помощью $PR_BLUE или $PR_GREEN в приглашении командной строки? Я до сих пор созерцаю это в моём zshrc!)

Примечания переводчика: спасибо <a href="http://welinux.ru/user/sqrrl/">sqrrl</a> за вычитку!

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-11T16:09:22.718+02:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<i>Более терпимый язык скриптов. Если Вы не шелл-скриптер, Вы, наверное, не поймёте, о чём я говорю, но для вас, шелл-скриптеры, я скажу вот что: скажите «пока» всем эти bash&#39;евским извращениям. Сколько раз Вы сталкивались с ошибкой в выражении вроде [ $FOO = $BAR ] из-за того, что FOO или BAR были пусты, и Вам приходилось прибегать к глупым уловкам вроде [ x$FOO = x$BAR ]? В общем, zsh спасёт Вас от этого при помощи выражений с двойными квадратными скобками. [[ $FOO = $BAR ]] всегда будет работать, а [[ $FOO &amp;&amp; $BAR ]] выглядит значительно более естественно, чем [ $FOO -a $BAR ]. Я не могу показать Вам и сотой части мощи zsh в области программирования, но я призываю Вас дать ему шанс!</i>

т.е. усугубить несовместимость диалектов шелла?
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-11T17:24:00.224+02:00, muhas wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
имя хоста конечно может быть оформлено в любом цвете

`%m` - имя хоста<br/>
(цвета из модули color)<br/>
`%{$fg_bold[grey]%}%m%{$reset_color%}` будет выводить в приглашении жирным серым имя хоста, собственно всё так же как и не для имени хоста

ps. Анонимус, да в некоторых случаях несовместим - но в большинстве случаев просто выглядит как расширение баша..
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-11T17:28:25.127+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
По-моему, здесь нечему удивляться — разработчики решили упростить скриптерам жизнь. Другое дело, что пример неудачен — двойные квадратные скобки есть и в bash (<i>уже</i> есть — появились в третьей версии, насколько я знаю).<br/>
Ну и волноваться по этому поводу не стоит — ну можно и на zsh писать скрипты, ну и что? Я, например, использую zsh, но скрипты как и писал так и пишу в bash. Никто же не заставляет «скриптовать» именно на zsh&#39;е…
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-11T23:13:00.624+02:00, proton wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Поругаю zsh:

bash: emerge =opera-10.01 - работает

zsh: emerge =opera-10.01 - zsh: opera-10.01 not found

zsh: emerge &quot;=opera-10.01&quot; - работает

PS: если не понятно - проблема в использовании символа &#39;=&#39;
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T11:22:08.915+02:00, muhas wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
proton, man zsh<br/>
строка 209 раздел COMPATIBILITY

`setopt NO_EQUALS` и получаем повеение как в баше
```
echo =bla 
zsh: bla not found
```
а теперь 
<pre><code><b>setopt NO_EQUALS</b>
echo =bla
=bla
</code></pre>
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T11:23:29.507+02:00, muhas.ru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
и таки да, ты поругал скорее своё незнание zsh нежели сам zsh ^\_^
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T11:38:10.545+02:00, proton wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Да, я и не спорю)<br/>
Спасибо за совет
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T20:27:48.575+02:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>При дополнении показывать подсказки практически мгновенно даже для сложных команд, без ужасных bash&#39;евских задержек вроде «Ох, ох, мне нужно набрать ещё пару символов!»?</b><br/>
Круто. Кстати, есть такая утилита, как <i>wcd</i> - пишешь кусочек названия директории и жмёшь ентер. Тут же попадаешь в эту директорию. А в zsh такое есть? /* автор вопроса не холиварит, а просто интересуется.


<b>Наслаждайтесь, читайте документацию, настраивайте шелл</b><br/>
* одобрительные возгласы, аплодисменты и крики из зала &quot;Даёшь!&quot; :-)

Хочется продолжения серии и поста с описанием наиболее сочных настроек zsh с подробным описанием (и листингом zshrc для наиболее горячих парней). А то читать документацию того... лениво...

И да, перевод безупречен. Ломаю шапку.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T20:42:52.605+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>Круто.</b><br/>
Понял сам - объясни младшим :)<br/>
Ни я сам, ни кто-либо на welinux&#39;е это предложение так и не допёр - я вот лично сравнивал, что bash, что zsh при одинаковом количестве набранных символов дополняют одинаково быстро и верно. Что всё-таки имел в виду автор? %)

<b>Кстати, есть такая утилита, как wcd - пишешь кусочек названия директории и жмёшь ентер. Тут же попадаешь в эту директорию. А в zsh такое есть?</b><br/>
Звучит вкусно, хехе, а вот есть ли — не знаю. Думаю, сейчас muhas подтянется и подскажет ;) Из вкусностей, связанных с директориями, только про auto cd помню — можно перед путём не писать cd.

А ещё есть суффиксальные алиасы - это вообще офигенная штука. Делаешь: alias -s pdf=evince, после чего всё, что заканчивается на &quot;pdf&quot;, будет открываться с помощью evince (команда вида path/to/some/dir/file.pdf будет разворачиваться в evince path/to/some/dir/file.pdf). Но это уже из другой оперы :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T21:27:55.459+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Ой-ой, что-то не ту кнопочку нажал. Не да ладно, будет два комментария подряд :)

Касательно чтения документации — я свой zshrc пилил довольно активно недели две. Выглядело примерно так: открываешь на dotfiles.org (хороший был ресурс, жаль, что помер) список всех zshrc и перебираешь по одному. Увидел какую-то новую опцию или любопытную функцию — почитал мануал, выяснил, что оно такое. Если понравилось — спёр к себе :) Таким вот образом сколотил себе шелл поудобнее баша, так до сих пор и пользуюсь.

Листинг своего zshrc покажу не ранее, чем в конце следующей недели — опять забрался далеко от своего любимого десктопа :( Может быть, накатаю таки статью — посмотрим. Название, по крайней мере, уже придумал :D

Это, кстати говоря, первая моя попытка что-то перевести и народу показать. Как ни странно, первый блин совсем не комом :) Надо ещё welinux&#39;овский вариант поправить, а то пока для блога форматирование правил, несколько неудачных мест поправил.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-12T21:31:28.007+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
P.S. И да, чуть не забыл — благодарю всех за комментарии!<br/>
Извините, что не писал ничего в последнее время (хотя от меня и раньше не очень часто что-то было слышно) — я тут студентом заделался, как-то совсем не до блога было. Зато успел поднакопить идеек для пары постов, а вот ещё virens подбрасывает, так что ждите ;)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-13T06:59:16.513+02:00, andrey i. mavlyanov wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
все эти альтернативные шеллы... это прекрасно.

я сам пользуюсь иногда zsh. 


но всегда надо помнить - это не стандартное решение и всегда есть вероятность того что &quot;любимый&quot; шелл не будет установлен в системе где необходимо работать.

так что альтернативы это хорошо, но стандартные вещи надо знать и уметь использовать.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-16T16:08:44.313+02:00, muhas.ru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>так что альтернативы это хорошо, но стандартные вещи надо знать и уметь использовать.</b><br/>
на стандартизированном posix sh в вакуме не работает почти нифига из интерактивности (даже баш без пакета с дополнениями намного интерактивнее этого стандартного шела), а так почти тот же zsh, 

<b>Думаю, сейчас muhas подтянется и подскажет ;)</b><br/>
а не подскажет ибо сам не знает. хотя надо посмотреть на wcd - но что это я не знаю где на него посмотреть
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-16T18:15:51.374+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 andrey i. mavlyanov</b><br/>
дык никто же и не требует заменять sh на zsh :) Просто в повседневной работе хочется автоматизации рутины, чтобы поменьше пальцами работать — вот тут zsh как раз к месту.

<b>2 muhas</b><br/>
в Debian wcd представлен отдельным пакетом, думаю что в арче так же. На всякий случай — <a href="http://packages.debian.org/stable/wcd" rel="nofollow">вот тут</a> описание дебиановского пакета, там же и домашняя страница указана.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-17T14:36:15.492+02:00, muhas.ru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
@Programmaster не понял связи между zsh и wcd - собери её и она будет работать в zsh так же как и в bash - не вижу связи =)

а вот коректировка путей и комманд в zsh может рассматривать как некое подобие wcd - предлагает заменить путь на более похожий

блин wcd уже минут 10 пишет мне Wcd: Please wait. Scanning disk. Building treedata-file from /home/muhas <br/>
(в арче кстати нет такого пакета даже в аур, собрать я его собрал только эта сволочь плевать хотела на DESTDIR и собрала как wcd.exe =))
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-17T15:03:02.346+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
2 muhas<br/>
<b>не понял связи между zsh и wcd - собери её и она будет работать в zsh так же как и в bash - не вижу связи =)</b><br/>
А кто говорил, что связь есть? Я эту программу ни разу не видел и не юзал, впервые узнал о ней из комментария virens&#39;а выше. В конце недели вернусь наконец за свой Linux десктоп — поковыряю. Хотя можно и здесь (на win-машине сестры) под cygwin попробовать…
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-18T11:06:27.943+02:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>Звучит вкусно, хехе, а вот есть ли — не знаю. Думаю, сейчас muhas подтянется и подскажет ;) </b><br/>
Мухас подтянулся, но остроты диспуту это не прибавило. А жаль :-)

<b>Выглядело примерно так: открываешь на dotfiles.org (хороший был ресурс, жаль, что помер) список всех zshrc и перебираешь по одному. Увидел какую-то новую опцию или любопытную функцию — почитал мануал, выяснил, что оно такое. Если понравилось — спёр к себе :) Таким вот образом сколотил себе шелл поудобнее баша, так до сих пор и пользуюсь.</b><br/>
У тебя там что, патентованные комментарии, или майкрософтовский код? :-) Раз зажёг народ на zsh - давай уж дожигай и выкладывай конфиг для самых нетерпеливых.

Насчёт внеших сайтов по хранению конфигов - это зло на мой взгляд. Грохнется такой сайт и что? Я лично все конфиги постю только в самом блоггере - если уж ОН грохнется, то...

@Мухас <br/>
<b>а не подскажет ибо сам не знает. хотя надо посмотреть на wcd - но что это я не знаю где на него посмотреть</b><br/>
Пользуясь случаем, пропиарю коллегу : про wcd <a href="http://tuxray.blogspot.com/2009/09/wcd-cdargs.html" rel="nofollow">написано с потрясающей художественной силой.</a> Отобрал у меня пост. Молодёжь наступает, однако :-) 

И ещё, Саш, вот на это:<br/>
<b>В конце недели вернусь наконец за свой Linux десктоп — поковыряю. Хотя можно и здесь (на win-машине сестры) под cygwin попробовать…</b><br/>
... но USB-бутявки <a href="http://mydebianblog.blogspot.com/2007/09/1-livecd.html" rel="nofollow">рулят</a> со страшной силой и делаются совсем не так долго (извини за пиар).

Ну и традиционно аплодисменты автору.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-18T15:49:36.010+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>У тебя там что, патентованные комментарии, или майкрософтовский код? :-)</b><br/>
/me поплевал через левое плечо три раза<br/>
Упаси Торвальдс!

<b>Раз зажёг народ на zsh - давай уж дожигай и выкладывай конфиг для самых нетерпеливых.</b><br/>
Дык говорю же — не за своей машиной сейчас, не могу ничего выложить. Надо бы себе ssh на такой случай поднять.

<b>Насчёт внеших сайтов по хранению конфигов - это зло на мой взгляд. Грохнется такой сайт и что? Я лично все конфиги постю только в самом блоггере - если уж ОН грохнется, то...</b><br/>
Ну на блоггере это надо уже будет оформлять как пост :) На dotfiles же залил и всё. К тому же там была удобная навигация. Хотя вобщем-то ты прав, уж если блог есть, то почему бы и не сюда?

<b>USB-бутявки рулят со страшной силой и делаются совсем не так долго (извини за пиар).</b><br/>
Да, рулят, но я в пятницу уже увижу свой родимый десктопик :) Так что вроде как уже поздно — два дня я как-то уж перетерплю.<br/>
Хотя надо бы себе сделать что-то такое, а то в следующий раз опять буду скучать и хныкать :)<br/>
А о пиаре не беспокойся — ссылка на твой блог и так в «Полезных блогах» висит ;)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-20T15:08:29.178+02:00, muhas.ru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>Пользуясь случаем, пропиарю коллегу : про wcd написано с потрясающей художественной силой. Отобрал у меня пост. Молодёжь наступает, однако :-) </b><br/>
да я посмотрел уже, казалось что это сказано в контексте что работает только в баше - вообще я сначала и подумал что это пероготива баша, ан нет, даже  же виндовом cmd работает =)

как-то неудобно на блоггере за комментами следить :(
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-20T20:02:03.824+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>как-то неудобно на блоггере за комментами следить :(</b><br/>
Увы и ах — подписка на комменты по email доступна только если у тебя есть Google/Blogger аккаунт. Тогда под редактором комментария появляется ссылка «Подписаться по электронной почте».

P.S. Поменял стиль редактора комментариев на встроенный, потому что подписка возможна только оттуда (по крайней мере, в предыдущей версии я такой возможности не нашёл).

P.P.S. Я наконец-то за своим Linux десктопом — на днях будет пост про ZHS с примерами конфигов! :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-03-15T10:28:33.937+02:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<em>&gt; Выглядело примерно так: открываешь на dotfiles.org (хороший был ресурс, жаль, что помер) список всех zshrc и перебираешь по одному.</em>

Вот <a href="http://web.archive.org/web/20080225031604/http://dotfiles.org/" rel="nofollow">старый .dotfiles</a>. Архивная версия.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2011-02-15T22:54:18.544+02:00, gvy wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
&gt; Он даже немного безвкусен в дефолтном состоянии.<br/>
Это в деб\*\*\*ане -- например, в альте он вполне адекватен из коробки.

См. тж. http://www.altlinux.org/DotFiles/Shells/Zsh
</p>
</div>



