---
title: Отток постоянных читателей — почему?
published: 2009-02-24T19:56:00Z
categories: 
tags: blog
description: Вопрос к читателям.
---

Вчера из постоянных читателей моего блога ушли несколько человек. Я был бы не прочь узнать, <i>почему</i>. Если те, кто ушёл, заглянут сюда опять и увидят это сообщение — просьба написать в комментарии или на e-mail (указан в профиле).

Сразу хочу высказать свою точку зрения на "Постоянных читателей" как сервис.

Итак, цель сервиса я понимаю буквально — то есть у меня в списке периодически посещаемых блогов только те, которые я действительно посещаю периодически (или отслеживаю новые посты по rss).

Из этого следует простое правило — если Вы добавили мой блог в постоянно посещаемые, не факт, что я отвечу Вам тем же. Может быть, трое ушедших именно такую цель и преследовали — в таком случае, скатертью дорога. Остальных всё-таки попрошу рассказать о мотивах, если не затруднит.

UPD

Спасибо Dr.AKULAvich'у, просветившему меня на счёт глюка сервисов "Постоянных читателей" и Friend Comnact. Теперь понятно, куда делась часть читателей. Извините за это маленькое недоразумение.

UPD1

После объединения с Friend Connect виджет постоянных читателей разнесло до такой степени, что он перестал быть просто элементом страницы — он стал слишком отдельным, привлекает слишком много внимания, так что я его удалил. Не знаю, правда, как теперь быть, если людям захочется посмотреть, кто читает мой блог, но, по крайней мере, без виджета блог выглядит нормально.

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T08:51:00.000+02:00, tux wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Да, такие вещи происходят не только у вас. Видимо, когда Список чтения в панели управления переполняется, юзеры проводят ревизию. По крайней мере я так делаю=). Надеюсь, это не очень критично для автора. В идеале должно быть по барабану, потому что основная часть читателей возвращается по закладкам браузера.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T11:01:00.000+02:00, diesel wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Раз уж про это речь зашла - а в чем фишка постоянного читательства? Я вот этот блог, как и многие другие постоянно читаю читаю через RSS, а что будет если я стану "постоянным читателем"?
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T11:42:00.000+02:00, tux wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Для кого-то это реклама, вроде банера (иконку свою повесил на чужом блоге), кто-то ждёт ответных действий, как описал ситуацию автор, для других - это вроде закладок. По "читателям" можно судить об интересах, а так же о тематике личных блогов читающих, выходить через юзеров на другие блоги и т.д.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T12:08:00.000+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<B>tux пишет...</B>

<B>Надеюсь, это не очень критично для автора.</B>

Не критично абсолютно. Просто праздное любопытство — ведь отписались же ведь почему-то...

<B>В идеале должно быть по барабану, потому что основная часть читателей возвращается по закладкам браузера.</B>

В таком случае, я почти идеален — картину портит только любопытство :D

<B>diesel пишет...</B>

<B>Раз уж про это речь зашла - а в чем фишка постоянного читательства? Я вот этот блог, как и многие другие постоянно читаю читаю через RSS, а что будет если я стану "постоянным читателем"?</B>

Даже ответить нечего — за меня уже всё написал <B>tux</B> в своём втором комментарии :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T17:41:00.000+02:00, Dr.AKULAvich wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
На самом деле все намного прозаичнее и проще. 

Google решил свести сервис «постоянных читателей» и Friend Connect и, как нетрудно догадаться, напортачил. Те, кто используют 2 сервиса пропали из списка постоянных читателей. А чуть позже выяснилось, что опция подписки поменялась на анонимную (таких читателей виджет не отображает).
Надо пройти на страницу <A HREF="http://www.blogger.com/manage-blogs-following.g" REL="nofollow">following'а</A> и исправить опции подписки, что я и сделал.

Эта функция — индикатор интересов. По крайней мере я так ее использую.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-02-25T18:19:00.000+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
О как!

Спасибо за то, про просветил, Dr.AKULAvich — я о Friend Connect вообще впервые слышу, вот по незнанию и истолковал ситуацию превратно. Не судите строго, господа постоянные читатели.
</p>
</div>



