---
title: Памятная дата настала!
published: 2009-06-30T21:00:00Z
categories: 
tags: blog,holiday
---

Внимание!<br />Если Вы видите это сообщение, то автор блога, лентяй и разгильдяй, не успел переписать его. Сей текст написан 26-го февраля 2009-го года в качестве напоминания самому себе, что не так уж далеко памятная дата :)<br /><br />В общем, сегодня исполнился ровно год с того момента, когда я впервые начал использовать Debian в качестве основной системы. Этому предшествовали ещё примерно две недели настройки системы «с наскоку» — т.е. работаешь в винде, а скучные вечера коротаешь за попытками настроить VPN или ещё какую-нибудь мелочь. А до того были ещё несколько месяцев в Mandriva, опять-таки с безуспешными попытками настроить VPN.<br /><br />Значит, годовщина использования Debian и полтора года с момента первой попытки использовать Linux. Это приятно. Это радует :) Это вселяет надежду, что я отпраздную и два года, и десять лет, и двадцать — ну и так далее :)<br />Вроде и сказать пока что больше нечего :)<br /><br />С праздником меня! :D

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-07-01T23:27:58.489+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Мои поздравления! Я и сам пользую дебиан уже как полтора года, до этого еще полгода-год сидел на убунтах.<br />Не смотря ни на что, эта система прекрасна, в особенности, стабильная ее ветка. Чему и не нарадуюсь до сих пор
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-07-09T21:28:45.110+03:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Присоединяюсь к поздравлениям. Поделюсь своим скромным опытом дебианствования:<br />- сначала испытываешь восторг от того, что поставил Debian;<br />- потом сталкиваешься с проблемами и героически их решаешь;<br />- потом на волне успеха в решении проблем заводишь блог;<br />- потом решаешь все проблемы и ищещь приключений :-)<br />- потом проблем не остаётся и просто перестаёшь замечать Дебиан, т.к. оно просто работает...<br /><br />И ещё:<br /><br />Освоение Debian напоминает толкание товарного вагона:<br />сначала трудно и со скрипом, потом всё легче и легче;<br />наконец, едете под горку, не прикладывая никаких усилий. :-)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-07-09T22:20:50.996+03:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 Анонимный</b>:<br /><b><i>Не смотря ни на что, эта система прекрасна, в особенности, стабильная ее ветка.</i></b><br />Абсолютно согласен!<br /><br /><b>2 virens</b>:<br /><b><i>потом решаешь все проблемы и ищещь приключений :-)</i></b><br />Верно подмечено :)<br /><br /><b><i>наконец, едете под горку, не прикладывая никаких усилий. :-)</i></b><br />А вот тут следует внимательно отнестись к количеству энергии, которую ты придал вагону, и работе, которая будет затрачена на подъём вагона на горку. Иначе есть все шансы, не доехав до вершины, проверить себя в умении тормозить товарные вагоны, несущиеся с горки :D
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-07-10T11:15:48.350+03:00, duke wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
С опозданием, но поздравляю от всей души! :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-23T19:03:03.076+02:00, Sergei wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
читал и плакал, я к примеру использую с 1996 года :) что характерно дебиан тоже был уже был доступен :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-11-23T19:28:09.147+02:00, Programmaster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Наверное, спустя 15 лет я тоже буду посмеиваться над этим сообщением, а пока что только радуюсь, что я — пользователь Debian :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-04T20:12:13.928+02:00, Евгений wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
А я уже около лет 6 использую, и теперь debian не начто не променяю
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2009-12-06T00:03:41.335+02:00, Kostafey wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Счастливые люди!<br />Debian стоит в соседнем разделе как резервная ОС. А де-факто использую Windows. :(<br />Вообще не представляю как можно в реальном мире обходиться без Word все требуют его формат. ОО не во всем совместим. Не имеет всех возможностей. Про TeX вообще ничего не говорите, в оффлайне я знаю только 1 человека (кроме меня) который его использует.<br />Добивает ситуацию MS SQL Server, используемый по работе. M$ своего добились. Их продукты стали стандартом де-факто :(
</p>
</div>



