---
title: Не изменяйте проверенным вендорам!
published: 2010-02-13T23:42:00Z
categories: 
tags: hardware,linux
---

…Свою первую флешку от Transcend я купил около трёх лет назад. За ней последовали плеер и ещё одна флешка (которая, правда, была получена в подарок). Всё это добро верой и правдой служит мне и по сегодняшний день, не вызывая никаких нареканий. Я люблю и доверяю Transcend.

Понадобилось купить флешку для девушки, и я пошёл на поводу внешнего вида — купил [восьмигигабайтную TakeMS Move](http://www.takems.com/products.php?categ=usb&prod=MEM-Drive_Move&PHPSESSID=02de529f404951cff2245dd27530cae0), потому что она, как мне показалось, более женственна, нежели, скажем, линейка JetFlash V30 от родного Transcend'а. С технической же точки зрения выбор оказался откровенно неудачным.

Во-первых, «выезжающай» usb-«папа» (плохое решение с точки зрения надёжности, IMHO) вовсе не так уж удобен, как кажется — за счёт отсутствия железной рамки, которая не даёт поставить флешку вверх ногами, легко можно перепутать, как же её тыкать в разъём. Ещё больше неразберихи добавляет стекляшка, стилизированая под ценный камень (и предположительно являющаяся светодиодом-индикатором) — мне показалось логичным тыкать флешку так, чтобы камушек смотрел вверх. У дизайнера, оказывается, другая логика, что ещё раз подтверждается отсутствием индикатора вообще.

Во-вторых, процессы чтения и записи под Linux оставляют желать лучшего. Данные пишутся рывками — скорость скачет от нереальных 50 Мб/сек (очевидно, запись в кэш) до позорных 500 Кб/сек (данные сбрасываются на диск, а мы пока дописываем в кэш). Чтение тоже какое-то не совсем нормальное — явных рывков нет, но и постоянной скорости я не замечал. При этом старые, добрые, милые сердцу продукты Transcend работают отлично.

Ситуацию спасает лишь то, что под виндой флешка показала себя хорошо, оправдав заявленные характеристики. Кроме того, гарантия на это чудо длится аж 55 месяцев, так что даже если накроется, можно обменять. Ну а через 5 лет впору уже будет покупать флешку на 32, а то и больше гиг.

Впредь буду стараться покупать Transcend даже тогда, когда есть более красивые или заманчивые предложения.

<b>UPD 12.03.2010</b>
Ещё одно «дефектное» устройство — флешка знакомого:
```
[1298791.579915] usb 2-2: New USB device found, idVendor=0951, idProduct=1603
[1298791.579919] usb 2-2: New USB device strings: Mfr=1, Product=2, SerialNumber=3
[1298791.579923] usb 2-2: Product: DataTraveler 2.0
[1298791.579926] usb 2-2: Manufacturer: Kingston
[1298791.579929] usb 2-2: SerialNumber: 200801250000000000000388
...
[1298796.576806] scsi 42:0:0:0: Direct-Access     Kingston DataTraveler 2.0 1.00 PQ: 0 ANSI: 2
[1298796.588305] sd 42:0:0:0: [sdb] 7856128 512-byte hardware sectors (4022 MB)
[1298796.593537] sd 42:0:0:0: [sdb] Write Protect is off
[1298796.593541] sd 42:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 23 00 00 00
[1298796.593545] sd 42:0:0:0: [sdb] Assuming drive cache: write through
[1298796.601662] sd 42:0:0:0: [sdb] 7856128 512-byte hardware sectors (4022 MB)
[1298796.604531] sd 42:0:0:0: [sdb] Write Protect is off
[1298796.604535] sd 42:0:0:0: [sdb] Mode Sense: 23 00 00 00
```

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-02-14T09:47:05.800+02:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Запись на флешку &quot;рывками&quot; - общеизвестная проблема, единая для любых USB-флешек. Я от нее избавился лишь перейдя на ядро 2.6.32-zen6, с ним запись идет стабильно, хотя и не особо быстро:<br/>
A-Data 32 Гб показывает 5/25 Мб/с (запись/чтение);<br/>
Kingston 4 Гб - 2/17 Мб/с;<br/>
Остается надеяться что патчи от команды Zen Kernel когда-нибудь вольются в основную ветку ванильного ядра...
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-02-14T10:47:05.893+02:00, Kona-chan wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Девушка-то довольна осталась? :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-02-14T14:58:45.952+02:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
2 Анонимный:<br/>
Буду знать. Для себя смысла в переходе на zen не вижу — глючит только конкретно эта флешка, но т.к. мне её писать придётся довольно редко, можно и потерпеть. Ядро собирать не охота, честно говоря :)

2 Kona-chan:<br/>
Жалоб пока не поступало :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-02-14T23:34:49.788+02:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Проверенные вендоры со временем тоже могут портиться.

Вот пару часов назад у меня умерла как раз JetFlash V30 после попытки установки на нее Voyage + Debian Squeeze - отказывается записывать в определенные блоки, при этом флешке не больше года и пользовались ей не очень активно. Гугл говорит, что не только у меня такое происходит с JetFlash.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-02-15T00:09:00.470+02:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
2 Анонимный:<br/>
Ну, любое устройство рано или поздно умрёт… Мой же пост о том, что незнакомые вендоры могут устроить весёлую жизнь, так что лучше юзать проверенные решения.
</p>
</div>



