---
title: Выдержки из Skype EULA
published: 2010-04-19T01:13:00Z
categories: 
tags: EULA
---

Решил зарегистрироваться в Skype. Т.к. уже пару месяцев читаю лицензионные соглашения всего, где регаюсь, решил почитать и Skype EULA. Самые интересные (на мой взгляд) моменты решил выложить тут. Приводятся полные абзацы, чтобы можно было уловить смысл; то, что привлекло моё внимание, выделено полужирным. Приятного чтения! ☺<br /><a name='more'></a><br />2.3 Запрет на модификации: Ты обязуешься не предпринимать и не санкционировать модификаций Программного обеспечения Skype, его перевода на другие языки, <b>создания аналогичных продуктов</b>, декомпилирования, обратного ассемблирования, нарушения целостности защитной системы Программного обеспечения, а также создания других программных продуктов на базе Программного обеспечения Skype либо его части за исключением случаев, допустимых в соответствии с законодательством.<br /><br />3.2.4 Лицензия. В соответствии с положениями настоящего Соглашения <b>ты предоставляешь Skype неисключительную, имеющую силу во всех странах мира, бессрочную, не подлежащую отзыву, бесплатную, подлежащую сублицензированию и переуступке лицензию на использование Контента на любых носителях информации в связи с услугами, предоставляемыми Skype.</b> <i>(какая-то непонятная фигня — что же они имеют в виду?)</i><br /><br />3.6 <b>Запрет на использование с целью вызова экстренной помощи</b>: Программное обеспечение Skype не предназначено для осуществления или поддержки связи со службами экстренной помощи и не может использоваться для телефонной связи с больницами, органами охраны правопорядка, учреждениями медицинской помощи и любыми другими службами экстренной помощи. Ты понимаешь и соглашаешься со следующими положениями: (i) никакие — ни местные, ни федеральные — правила, нормативные требования или законы не накладывают на Skype обязательств по предоставлению средств вызова экстренной помощи; (ii) для того чтобы получить возможность вызова экстренной помощи, ты обязан предпринять дополнительные меры и приобрести (отдельно от Программного обеспечения Skype) традиционные услуги сотовой или стационарной телефонной связи для обеспечения такой возможности вызова экстренной помощи; и (iii) Skype не предназначен для использования в качестве замены традиционных средств телефонной связи.<br /><br /><i><b>UPD</b><br />Всё-таки зря я его поставил. Ладно уж, пусть пишут всё, что я скажу — все равно я пока что ничего, кроме тестовых звонков, не предпринимал. Но когда я закрыл программу, а через полчаса получил уведомление, что один из контактов зашёл в сеть, мне скайп разонравился окончательно. И не надо говорить мне о трее — его в dwm нет.</i>

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T05:02:46.116+03:00, XAMster wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Особенно порадовал пункт обозначенный как 3.6)) Возможно я как-то слишком узко понимаю первую часть данного пункта, но если мне не изменяет память, то в последнее версии под винду в настройках проскакивал пункт об экстренных номерах... не вижу логики... хотя возможно меня просто подводит память))
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T05:11:32.116+03:00, legco.net wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
последний пункт как бы отговаривает подавать в суд, если вы по скайпу вызывали скорую, вызывали-вызывали, да не дождались...
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T08:05:28.007+03:00, Беляев Николай wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
спасибо. давно собираю подборку против скайпа
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T09:48:36.600+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Скорее всего, 3.2.4 подразумевает, что скайп может использовать твое дисковое пространство для своих нужд.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T11:11:09.685+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Скорее 3.2.4 значит, что скайп оставляет за собой право использовать любым способом переданную через него информацию. Грубо говоря - легализация прослушки (и аналога прослушки для неголосовых данных).
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T12:05:42.177+03:00, PhoeniX wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
3.2.4 вы имеете право говорить по скайпу, всё, что вы скажете, может быть использовано скайпом и всеми, с кем он поделится, в своих целях (ну и далее по тексту - бесплатно, во веки веков, по всему миру и пр).
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-19T14:08:43.535+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Т.е. 3.2.4 — это как в ICQ: вы передаёте все права на информацию, которую передаёте, скайпу. Грустно.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-05-04T09:06:30.787+03:00, MooNWalker wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
3.2.4 - перевод не поспевает за оригиналом. Русский перевод идентичен тому, как лицензия скайпа выглядела несколько месяцев назад на английском. Сейчас скайп уточнил что имеются в виду посты на форуме и т.п., а не разговоры в самом скайпе или какая-бы то ни было личная информация. Так как скайп является пиринговой сетью (или, во всяком случае, так утверждает), то скайп использует некоторую часть ресурсов компьютера (процессорное время и интернет-канал) для суперузлов (supernodes), однако суперузлами могут быть только компьютеры которые не спрятаны за NAT.<br /><br />Все равно мне скайп не нравится - закрытый протокол без альтернативных клиентов, родной клиент тяжел и неуклюж под всеми осями. Переключился на jabber, jingle и SIP.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-06-19T14:38:01.371+03:00, Yugrix wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
http://www.insidepro.com/kk/176/176r.shtml
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-06-19T17:49:32.734+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 Yugrix</b>:<br />статья какая-то стрёмная, как мне кажется, да и комментировать стоило бы с использованием слов, а не просто ссылкой.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-07-29T02:46:16.993+03:00, hakushka wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Ой, можно подумать обычные телефонные звонки не слушают и не пишут. Тут скайп ничего нового не открыл. Зато сама по себе программа удобна, часто пользуюсь. От аськи совсем уже отказался, несмотря на псевдо-крутой семизнак. Скайп рулит -- текст, голос, видео на win, linux, и собильных устройствах (сейчас симбиан, следующая мобилка будет скорее всего на андроиде).<br />Хотя да, еула забористая))
</p>
</div>



