---
title: "vim: замена с текущей строки и до конца файла"
published: 2010-03-07T13:27:00Z
categories: 
tags: vim
description: Учимся пользоваться диапазонами в командах Vim.
---

Продолжая постигать основы vim, открыл для себя диапазоны (range). Например, стандартная команда замены «bad» на «good» по всему файлу выглядит так:
```
:%s/bad/good/gc
```
Диапазоном здесь является символ процента — он означает «все строки файла».

Если хочется заменить всё, начиная с текущей строки и аж до конца файла, пишем:
```
:.,$s/bad/good/gc
```
Точка здесь одначает текущую строку, а символ доллара — последнюю строку файла.

Спасибо Google и составителю <a href="http://www.eec.com/business/vi.html">вот этого</a> замечательного cheatsheat'а за помощь.

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-03-07T22:05:28.896+02:00, aonick wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Начал коммент писать - и подумал да тут мне на отдельную запись и себе в журнал получается :)<br/>
Так что - извеняюсь но ссылкой<br/>
http://aonick.livejournal.com/9296.html
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-01T01:29:01.584+03:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Слышь, редактор, а у тебя пост-то увели :-) И прямо из под носа. ;-))

@ aonick<br/>
<b>Начал коммент писать - и подумал да тут мне на отдельную запись и себе в журнал получается</b>

Во-во, вот это правильный подход. Я и сам так делаю: увижу вот такой обрывок сознания, возьмусь коммент писать и задумаюсь. 

Возьму-ка, думаю, я этот куцый обрывок, да причешу, да не поленюсь, в отличие от <a href="http://www.blogger.com/profile/15979236009981641914" rel="nofollow">автора</a>, прилеплю сюда вот свой коммент, а туды скриншотик вверну, разбавлю вводными словами, посыплю ссылочками гуглёвыми и подам в разогретом виде праздношатающейся публике. А она потом в комментах говорит &quot;ай да Виренс, ай да сукин сын&quot;. :-)

Саш, ты не обижайся, но в последнее время ты начал лениться и давать пищу для постов разным ушлым деятелям. Исправляйся :-)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-01T01:51:57.033+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Хех :) Это на меня Juick так повлиял, наверное — совершенно лень писать многабукаф и увеличивать энтропию.

Ну и всё-таки настоящий, большой и содержательный пост — это работа, которая требует времени. Такие вот «попутные заметки» даются заметно легче — конкретно эту я написал чуть ли не во время работы, и реально потратил около 10 минут.

Вот нету у меня сейчас какой-то такой глобальной идеи или хорошей статьи для перевода — вот и перебиваюсь всякими «обрывками сознания»…
</p>
</div>



