---
title: «Мигающие» субтитры в MPlayer
published: 2010-07-25T18:43:00Z
categories: 
tags: tips'n'tricks
---

Недавно столкнулся с тем, что субтитры в MPlayer как бы «мигают»: появляются, через миг пропадают, а ещё через миг появляются снова, уже никуда не пропадая — до следующей фразы. Наблюдалось такое несчастье только с SubStation Alpha (расширение <code>.ssa</code> или <code>.ass</code>). Отключение опции <code>-ass</code> помогает, но смотреть без оформления не так интересно…<br /><a name='more'></a><br />К счастью, всё легко чинится — просто добавьте опцию <code>-correct-pts</code>. Согласно ману:<div class="quote"><b><code>-correct-pts</code> (экспериментально)</b><br />Переключает MPlayer в экспериментальный  режим, в котором тайминг видео кадров рассчитываются независимо, и тем самым поддерживаются видео фильтры, добавляющие новые кадры или меняющие тайминг существующих. Более точный тайминг может быть заметен, например, при воспроизведении с опцией <code>-ass</code> субтитров, привязанных к смене сцены. Без <code>-correct-pts</code> тайминг субтитров, как правило, будет отключен некоторыми кадрами. С некоторыми демультиплексорами и кодеками эта опция работает некорректно.</div><br />Ну а чтобы не указывать её каждый раз, допишите в конфиг такую строку:<div class="code"><code>correct-pts=1</code></div>

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-07-26T04:16:28.293+03:00, Тормоз wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
А можно кратко, что за SubStation Alpha и зачем это нужно? :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-07-26T12:44:04.646+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
SubStation Alpha — это такой формат субтитров, в котором разрешается использовать оформление. В отличие от SRT и прочих, где единственными данными являются время и текст, в SSA можно задавать шрифт, цвет, даже эффект и положение фразы! Короче, можно творить чудеса, что многие и делают: например, в начале и конце каждой серии аниме всегда есть песня (соответственно опенинг или эндинг), и доблестные фансабберы не жалеют времени на то, чтобы сделать некое подобие караоке — текст песни постепенно «заливается» другим цветом, слева направо, показывая текущую позицию.<br /><br />Всё это может показаться лишним, и я даже соглашусь — иногда это оформление действительно не к месту. Но чаще всё-таки наоборот — авторы стараются подобрать шрифты и цвета так, чтобы они вписывались в атмосферу аниме, подходили к каждой фразе. Очень кропотливый труд, наверное, но результат просто замечательный!<br /><br />Впрочем, я ни разу не видел SSA субтитров к фильмам — не знаю, почему так.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-07-26T15:13:32.637+03:00, Тормоз wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Понял, спасибо. Ну а с фильмами понятно — трудоёмкий же это процесс, судя по всему. На него способны только фанаты аниме :)
</p>
</div>



