---
title: TorrentsFolder.ru — убийца традиционных файлообменников
published: 2010-04-08T05:04:00Z
categories: 
tags: review
description: Кратко о новом сервисе с большим, по моему мнению, будущим.
---

Когда нам нужно передать друзьям фотки с праздника или отправить одногруппнику сканы заданий для лабораторных работ, мы, не задумываясь, пакуем rar, выкладываем его на Rapidshare или iFolder и отправляем получателю ссылку. Всё очень легко и просто, правда? Есть, конечно, маленькие нюансы — скажем, получателю наверняка придётся ждать очередь на скачивание, смотреть рекламу и вводить капчу, а в довесок ему ещё и скорость ограничат. Но это ведь <u>неизбежная</u> плата за удобство, правда?

Нет, не неизбежная.

<hr />

В наше время торрентами пользуется практически каждый. Так почему бы не использовать их в качестве файловой шары типа «рапиды»? TorrentsFolder предоставляет такую возможность.

Всё предельно просто: вы создаёте <code>torrent</code>-файл с тем, что хотите передать, указав в качестве трекера (announce URL) «<code>http://torrentsfolder.appspot.com/</code>» (естественно, без кавычек). Полученный файл передаёте получателю любым удобным способом, будь то ICQ, Jabber или e-mail. Дальше всё как обычно: вы сидируете, а тот, кому вы передали файл — качает.

Естественно, у этого метода есть свои недостатки — например, торрент «умрёт», как только вы уйдёте с раздачи. С другой стороны, если вы передаёте информацию больше чем одному человеку, TorrentsFolder выглядит наиболее подходящим решением — ведь чем больше пиров, тем быстрее идёт файлообмен. И самое главное — никаких очередей на закачку, капч и ограничений скорости!

<i>P.S. Кстати говоря, этот пост я отправлял в песочницу хабра — не приняли. Жаль :(</i>

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T05:54:38.856+03:00, Муравей wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Возможно, статью не приняли из-за указания конкретного ресурса передачи торрент-файла. Сам торрент можно передать и по почте и через icq, jabber, т.к.размер очень маленький.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T06:51:51.898+03:00, traditio wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
1. Почему не http://openbittorrent.com/ ?
2. Если я за NAT&#39;ом и порт у меня закрыт, то никто ничего у меня скачать не сможет.
3.  Все такие http://jetbytes.com/ лучше для одноразовой передачи. Не надо никаких торрент-файлов создавать, достаточно скинуть ссылку.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T07:22:57.486+03:00, Kona-chan wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Не приняли вполне законно. 

Как мы заливаем файл на обменник? Заходим на обменник, загружаем файл, получаем ссылку, кидаем ссылку кому надо. Как будет обстоять дело с торрентами? Заходим в торрент-клиент, создаем торрент-файл (что среднестатистический пользователь не сможет сделать самостоятельно), теперь внимание! кидаем этот торрент-файл получателю. Я один усматриваю в этом лишние телодвижения?

Алсо, rghost.ru, dropbox.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T07:24:34.067+03:00, Kona-chan wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Ну и пафос, конечно же: «убийца традиционных обменников» — смешно.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T10:18:39.407+03:00, Pavel Vyazovoi wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
&gt;&gt; Всё очень легко и просто, правда?<br/>
Не правда, я скорее обломаюсь файл передать, чем так заморочусь с торрентом.<br/>
Есть целая туева хуча способов проще передать файл, проще всего dropbox. Есть и файлообменники без очередей и капч, например omploader.org
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T12:18:34.304+03:00, kolebas wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
а по-моему, очень кстати статья, давно хотел подобный торрент трекер.Вот недавно передавал другу архив фоток на 2 гига - замучался с jetbytes.com, браузер весь архив засунул в память
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T12:39:46.490+03:00, vanoc wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
traditio, спасибо за http://openbittorrent.com<br/>
Давно искал аналог торрентсфолдеру.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T16:31:44.714+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 Муравей:</b><br/>
Я позже спрашивал у техподдержки хабра, они мне прислали список тем топиков, которые наверняка не пройдут премодерацию. Один из пунктов — обзоры сервисов/софта/железа. Наверное, под него моя статья и попала.

Правда, позже в песочницу попал обзор HTC Hero. Не понимаю, почему :(


<b>2 traditio:</b><br/>
<i>&gt;Почему не http://openbittorrent.com/ ?</i><br/>
Впервые о нём слышу. Ссылка почему-то не работает. Как заработает — посмотрю.

<i>&gt;Если я за NAT&#39;ом и порт у меня закрыт, то никто ничего у меня скачать не сможет.</i><br/>
Если ты за NAT&#39;ом, то с рапиды ты тоже ничего не сможешь скачать — куча народу обеспечит постоянную занятость сервиса, тебе останется только сидеть и смотреть на надпись «Сейчас с Вашего IP идёт закачивание файла». Хотя может и повезти…

Ну и NAT не обязательно подразумевает закрытость порта (это так, к слову) — мне, например, с бывшим провайдером везло :)

<i>&gt;Все такие http://jetbytes.com/ лучше для одноразовой передачи.</i><br/>
Ух ты, прикольный сервис! Спасибо за ссылочку.<br/>
Да, согласен, для <b>одноразовой</b> передачи лучше него ничего не найти. Но ведь ситуации бывают разные…


<b>2 Kona-chan:</b><br/>
<i>&gt;Я один усматриваю в этом лишние телодвижения?</i><br/>
Нет, не ты один.

<i>&gt;Заходим на обменник, загружаем файл, получаем ссылку, кидаем ссылку кому надо. … Заходим в торрент-клиент, создаем торрент-файл, … кидаем этот торрент-файл получателю.</i><br/>
«Развернём» обе последовательности в списки и посчитаем количество пунктов.

Итак, традиционный файлообменник:

1. Заходим на обменник
2. загружаем файл
3. получаем ссылку
4. кидаем ссылку кому надо.

А теперь торренты:

1. Заходим в торрент-клиент
2. создаем торрент-файл
3. кидаем этот торрент-файл получателю.

Таки Вы правы — в наличии лишний шаг!

<i>&gt;создаем торрент-файл (что среднестатистический пользователь не сможет сделать самостоятельно)</i><br/>
Сань, ты linux.org.ru не посещаешь часом? Там считается правильным не ходить по ссылкам.<br/>
На torrentsfolder.ru есть инструкция для µTorrent. Со скриншотами.

<i>&gt;Алсо, rghost.ru, dropbox.</i><br/>
Традиционные файлообменники подразумевают асинхронную передачу файлов — ты сначала залей файл, а потом уже кто-то его сможет скачать. Торренты же асинхронны — я становлюсь на раздачу, и передача начинается уже через несколько минут.

Кроме того, на файлообменниках обязательно имеется ограничение на объём файлов — в торрентах же я передам ровно столько, сколько я хочу.

<i>&gt;Ну и пафос, конечно же: «убийца традиционных обменников» — смешно.</i>
Мне показалось, что «TorrentsFolder.ru — файловая шара в формате торрент-трекера» звучит сухо и скучно, поэтому решил окрестить сервис «убийцей файлообменников» — звучит интереснее :)


<b>2 Pavel Vyazovoi:</b><br/>
<i>&gt;&gt;&gt; Всё очень легко и просто, правда?<br/>
&gt;Не правда, я скорее обломаюсь файл передать, чем так заморочусь с торрентом.</i><br/>
Ну, кому как… Мне лично такой способ нравится больше, в основном из-за асинхронности (см. выше) и отсутствия рекламы/задержек/капчи.

<i>&gt;Есть целая туева хуча способов проще передать файл, проще всего dropbox. Есть и файлообменники без очередей и капч, например omploader.org</i><br/>
Читай выше мой ответ Kona-chan по поводу rghost.ru и dropbox.


<b>2 kolebas</b>:<br/>
Фух, а я уж думал, что положительных комментариев не дождусь. Спасибо :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-08T18:19:17.592+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
http://repo.cat-v.org/atrack/

Берём и запускаем свой, если хочется. И там таких на appspot уже куча запущено. Вот, например: http://bittrk.appspot.com/

Инструкции те же.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-09T00:06:23.163+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Спасибо анонимному разуму за подсказку.

<b>2 traditio:</b><br/>
OpenBittorrent поднялся. Меня лично смущает такое вот заявление: «Don&#39;t add OBT as the default tracker when torrents are uploaded on your site without our written consent».
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-09T14:17:42.407+03:00, dr4g0n wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
hint: magnet-links
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-09T17:46:06.522+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 dr4g0n:</b><br/>
<i>&gt;hint: magnet-links</i><br/>
К сожалению, мой любимый torrent-клиент — rtorrent — не поддерживает magnet-ссылки, поэтому в эту сторону я даже не глядел.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-09T22:51:08.893+03:00, Murz wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
А почему пакуем в закрытый коммерческий формат rar а не в zip или другое открытое-бесплатное?
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-04-09T23:32:48.762+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 Murz:</b><br/>
Эта фраза не обо мне или тебе — это некое обобщение. К сожалению, большинство контента файлообменников залито не *nix-оидами, так что наблюдаем доминирование rar&#39;а. Это ненадолго — вендекапец грядет :)
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-05-04T08:36:36.228+03:00, MooNWalker wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Идея интересная + в духе открытых сырцов и всего такого... Вот только если делать это через dropbox то кол-во шагов можно уменьшить до двух:<br/>
1) кидаешь файл в папку public<br/>
2) даешь ссылку на файл.<br/>
Побочными плюсами является онлайн бэкап и синхронизация.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-05-04T10:28:04.456+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b> &gt;кол-во шагов можно уменьшить до двух</b><br/>
На самом деле, до трёх — ссылка же не сама собой появится.

А вот в случаях с торрентами шагов на самом деле даже не три, а два — первый и второй пункты можно объединить в один, потому что для создания .torrent-файла вовсе не обязательно заходить в торрент-клиент (buildtorrent рулит :).
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2010-05-05T11:06:57.935+03:00, Андрей Фомин wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Минимализм - дело хорошее. Так что преимущества у сервиса есть.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2011-06-27T02:15:40.278+03:00, Анонимный wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
У меня два компа на разных провах. Почему не достигается тарифная скорость при перекачке через дзен?
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2011-06-27T09:15:05.737+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>2 Анонимный:</b><br/>
Наверное, один из провайдеров не до конца выполняет свои обязанности. В данном случае либо пров, через которого раздаёшь, не обеспечивает должной скорости отдачи, либо тот, через которого качаешь — скорость скачивания.<br/>
Впрочем, тарифы часто формулируются в виде «до стольки-то кб/сек», что не даёт пользователям возможности жаловаться на низкую скорость.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2012-07-15T23:12:01.337+03:00, Павел Гаврилов wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Короче, я так понял, надо запомнить только две ссылки:

http://www.trackon.org/ - список активных открытых анонимных трекеров. Из него надо надыбать рабочие и вбить их в создаваемый torrent-файл.<br/>
http://ge.tt/ - анонимный файлохостинг для получившегося торрент-файла.

Для того чтобы поделиться файлами с постоянными читателями своего блога - идеальный вариант.

Возможно пригодится еще третья ссылка - онлайн-патчер для torrent-файлов, позволяющий оперативно отредактировать список трекеров в уже созданном файле: http://web-patcher.ru
</p>
</div>



