---
title: Небольшие изменения в блоге
published: 2011-07-15T18:55:00Z
categories: 
tags: blog
---

Здравствуйте, дорогие читатели!<br /><br />В последнее время я совсем перестал что-либо крутить-шатать в своей любимой Linux-системе и ударился в программирование. Именно по этой причине блог так долго молчал, и именно поэтому я решил, что пора бы немного расширить тематику.<br /><a name='more'></a><br />Итак, с сегодняшнего дня у блога добавляется целых три новых RSS-ленты:<ul><li><a href="http://feeds.feedburner.com/DebianiaDebian">лента, содержащая только посты о Debian</a></li><li><a href="http://feeds.feedburner.com/DebianiaLinux">ещё одна, содержащая посты о Linux (что, конечно же, включает и то, что написано под тегом debian)</a></li><li><a href="http://feeds.feedburner.com/DebianiaProgramming">и ещё одна, содержащая посты о программировании</a>.</li></ul>Старая лента со всеми постами блога продолжит работать.<br /><br />Что касается программирования, у меня нет никаких гениальных постов и даже черновиков — просто иногда таки хочется отписаться о каком-то занятном коде, в котором довелось ковыряться, или ещё какой-нибудь мелочи, а некуда.<br /><br />Олсо, я некоторое время веду микроблоги на <a href="http://juick.com/Minoru">Juick</a>, <a href="http://minoru.psto.net/">Psto</a> и, с недавних пор, <a href="http://bnw.im/u/minoru">BNW</a> (хотя там я пока что только комментирую), и эти вещи явно «паразитируют» на Дебиании — некоторые мысли так и не развились в полноценные посты, осев короткими очерками в микроблогах. И это печально. Надеюсь, я таки преодолею эту фигню и скоро вы увидите здесь новые статьи.<br /><br />Stay tuned, и удачи вам во всех начинаниях!

<h3 id='hakyll-convert-comments-title'>Comments (migrated from Blogger)</h3>
<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2011-07-19T15:21:41.470+03:00, virens wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
Разбавлю шумное обсуждение:<br /><br />1. ссылка на первую и третью ленту одинаковая. Кстати, а как ты прожёг фиды по тегам? Можно добавить в пост для танкистов.<br /><br />1.1. скромное мнение читателя - не стоит оно того, кучу фидов разводить. У тебя не так много статей. По крайней мере старую ленту стоит оставить As Is.<br /><br />2. расширение тематики - всегда хорошо. Больше постов, хороших и разных, про Пистон, Пёрл, Брэйнфак и другие нужные языки :-)<br /><br />3. микроблоги - зло. Убивает стиль и навык хорошего письма. Пользуюсь drafts в блоггере, а по накоплению заметок сливаю их все в один пост. Это причина баянности постов, хотя.<br /><br />3.1. Можно по крайней мере добавить в сайдбар &quot;прямой эфир&quot;. Хотя всё равно - убьёшь способность красиво писать.<br /><br />3.2. что-нибудь в микроблоге накроется (те ещё помойки) или отвалится (у меня в своё время на твиттере отвалились все lit.by, похоронив часть ссылок). А в Блоггере по крайней мере копию XML можно сделать (там и Drafts сохраняются). <br /><br />4. О программировании - я бы с интересом почитал что-нибудь про питон. Из всего понадкусанного это для меня наиболее съедобно. <br /><br />P.S. Минору, а ты что, на ЛОРе троллишь?! И это в то время, когда космические корабли бороздят... Вот блин, а в блог не пишешь. НародЪ страдает и рыдает безутешно.
</p>
</div>

<div class='hakyll-convert-comment'>
<p class='hakyll-convert-comment-date'>On 2011-07-19T22:32:38.949+03:00, Minoru wrote:</p>
<p class='hakyll-convert-comment-body'>
<b>&gt; 1. ссылка на первую и третью ленту одинаковая.</b><br /><br />Fixed, thanks.<br /><br /><b>&gt; Кстати, а как ты прожёг фиды по тегам? Можно добавить в пост для танкистов.</b><br /><br />Необходимые рецепты легко гуглятся по запросу «blogger category feed». Если вкратце, Blogger предоставляет эти фиды по умолчанию —     http://www.BLOGNAME.blogspot.com/feeds/posts/default/-/TAGNAME  Скармливаем его <a href="http://feedburner.google.com/" rel="nofollow">FeedBurner</a>, предварительно заменив BLOGNAME и TAGNAME на нужные величины, и voila! — получаем отдельные фиды с удобоваримыми URL.<br /><br /><b>&gt; 1.1. скромное мнение читателя - не стоит оно того, кучу фидов разводить. У тебя не так много статей. По крайней мере старую ленту стоит оставить As Is.</b><br /><br />Старая лента никуда и не девалась, и деваться не будет.<br /><br />Что касается кучи фидов, я подумал, что так будет удобнее для читателей — те, кто подписывался только ради постов о Debian (или Linux), могут выбрать подходящий и не париться. Фид о программировании просто до кучи создал — а вдруг когда-нибудь на какую-нибудь программерскую блогопланету захочу?<br /><br /><b>&gt; 3. микроблоги - зло. Убивает стиль и навык хорошего письма. Пользуюсь drafts в блоггере, а по накоплению заметок сливаю их все в один пост. Это причина баянности постов, хотя.</b><br /><br />Оно-то так, но, во-первых, микроблоги позволяют задавать вопросы куче людей (дублируя, таким образом, функцию IRC-каналов, Jabber-конференций, форумов, списков рассылки и проч.), во-вторых, позволяют в более удобной форме делиться короткими заметками (такими, как <a href="http://juick.com/Minoru/1336913" rel="nofollow">этот пост на Juick</a>, например).<br /><br /><b>&gt; 3.1. Можно по крайней мере добавить в сайдбар &quot;прямой эфир&quot;. Хотя всё равно - убьёшь способность красиво писать.</b><br /><br />Да ну. Бесполезный кусок JS, тормозящий рендеринг. Лучше уж пару ссылок в About запихать.<br /><br /><b>3.2. что-нибудь в микроблоге накроется (те ещё помойки) или отвалится (у меня в своё время на твиттере отвалились все lit.by, похоронив часть ссылок). А в Блоггере по крайней мере копию XML можно сделать (там и Drafts сохраняются).</b><br /><br />Да там, честно говоря, и нету такого контента, который было бы жалко потерять :)<br /><br /><b>4. О программировании - я бы с интересом почитал что-нибудь про питон. Из всего понадкусанного это для меня наиболее съедобно.</b><br /><br />Python мне не понравился — см. <a href="http://minoru.psto.net/eessi" rel="nofollow">#eessi</a>, <a href="http://minoru.psto.net/eegte" rel="nofollow">#eegte</a> и <a href="http://minoru.psto.net/egheg" rel="nofollow">#egheg</a>. Так что если и напишу чего, вряд ли это будет хвалебным текстом, уж извини.<br /><br /><b>&gt; P.S. Минору, а ты что, на ЛОРе троллишь?!</b><br />Я на ЛОРе комментарии не то что не пишу — я их даже не читаю. Только новости, когда в RSS падают. У меня есть другая ерунда, которой можно позаниматься :)
</p>
</div>



