---
title: Приветствую читателей Новой Дебиании!
---

Добро пожаловать!

Раньше я вёл [блог на Blogspot](http://debiania.blogspot.com), но недавно решил
переехать на сторонний хостинг. Причины туманны и не до конца ясны даже мне,
так что пока что никаких комментариев. Как соберусь с мыслями, наверняка напишу
пост на эту тему.

Так получилось, что в прошлом году мой блог был не очень активен. Я уже прошёл
стадию ковыряния в Debian, настроил всё, что мне было нужно, и потому буду
писать о Linux вообще и Debian в частности гораздо реже. Тем не менее, я
постараюсь компенсировать это постами о лицензионных соглашениях (серия которых
началась [ещё в старом блоге](http://debiania.blogspot.com/search/label/EULA)),
программировании (некоторое время назад я влюбился в Haskell и постараюсь по
возможности делиться этой любовью с окружающими) и всякой мелочи (мало ли чего
в голову взбредёт). Надеюсь, вам понравится.

Помимо этого я собираюсь публиковать посты на английском языке. Чёткой позиции
касательно того, что будет писаться на русском, а что — на английском у меня
нет, но, опять-таки, я питаю надежду уловить баланс. Stay tuned!

Комментариев больше не будет (причины описаны [в отдельном посте][comments]).
Лайкайте, расшаривайте в G+, делитесь ссылками через Twitter — как сейчас модно
говорить, я делегирую обсуждения на социальные сайты. Если хотите написать
развёрнутый отзыв — можете сделать это у себя в блоге ;) Это не неуважение или
нелюбовь к читателям, просто комментарии на старой Дебиании редко носили
настолько информативный характер, чтобы я прикручивал какой-нибудь Disqus к
новому блогу.

Ну-с, вроде всё. Чувствуйте себя как дома!

[comments]: http://debiania.in.ua/posts/2012-03-21-why-no-comments.html "Why no comments?"
