---
title: Почините мне Хабрахабр!
---

Хабр долгое время был для меня неким Олимпом, местом, где собирались лучшие
люди и лучшая информация. Посты непременно повествовали о чём-то необычном или
просто интересном, а в комментариях всегда можно было отыскать ещё кучу
вкуснятины. Я долгое время мечтал заполучить инвайтик и потому несколько раз
писал статьи в Песочницу.

А потом влюблённость прошла. Я привык к непрерывному потоку интересного
материала и начал даже беспокоиться о том, как бы этим самым потоком не
захлебнуться. Отписался от пары менее интересных блогов, но бо́льшая часть
подписок все равно осталась. Каждый день отмечал с пяток хабрапостов звёздочкой
в Google Reader, откладывая для прочтения за обедом или ужином.

Самые-самые яркие вещи поглощались на одном дыхании в тот же вечер, но на
остальное времени хватало не всегда. Список отмеченного, но так и не
прочитанного, рос. Попытки его время от времени разгребать почему-то быстро
загибались: то посты прикроют, то тема уже не так интересна, то на втором
абзаце плохеет от безграмотности автора… Вот как раз о последнем я и хотел бы
поговорить.

Меня поражает то, насколько вопиюще безграмотными могут быть люди. Признаю, мне
не приходилось читать на Хабре совсем уж брезгливо написанных статей —
спеллчекером, похоже, пользоваться умеют все. Но вот ведь незадача: пунктуацию,
слог, структуру программой не очень-то и проверишь. В итоге имеем обилие
запятых, расставленных где угодно, но только не на положенных им местах; имеем
прыжки с пятого на десятое и обратно — литературный аналог spaghetti code.
Такое впечатление, что некоторые посты на камне высекали — как сделано, так и
будет; никаких правок!

О переводах ничего плохого говорить не стану, как бы ни хотелось: сами плавали
и знаем, как трудно избегать ка́лек, аккуратно передавать стиль и подбирать
удачные слова.

Хабр в моих глазах из Олимпа превратился в не пойми что: узнавать оттуда обо
всяких алгоритмах, людях и событиях удобно, но читать о них приятнее на
каких-нибудь других ресурсах. Гораздо проще просмотреть статью по диагонали и
потом нагуглить ключевые слова, нежели ломать парсер русского о забор
расставленных не к месту запятых и восстанавливать (вернее, синтезировать)
мысли из потока сознания, превращённого в текст. Безграмотность авторов (или
просто недостаток усилий, направленных на устранение или сокрытие оной) строит
стену, не позволяющую увидеть всю красоту изложенных в постах идей.

И это поистине печально, господа.

*P.S. Тот факт, что этот пост публикуется первого апреля — не намерение, а
горькая ирония.*
