----
title: Об изучении английского языка
language: russian
tags: english
description: Взрослые могут выучить новый язык без зазубривания правил!
    Словарный запас можно расширять и эффективно поддерживать с помощью
    интервальных повторений, например, в Anki. А незнакомые слова будут всегда,
    и чем раньше вы перестанете их бояться — тем лучше.
----

Это статья про и для людей, некогда изучавших английский в школе и/или
университете, но со временем всё забывших и собравшихся теперь «пойти на курсы
и выучить нормально». Мне иногда приходится беседовать с такими, и, как мне
кажется, они не понимают собственных проблем. В этом посте я хочу не только
изложить свой взгляд на эти самые проблемы, но и описать свою, так сказать,
методику изучения английского.

Для начала позволю себе высказать следующее глубокое убеждение: если человек
учил английский в школе и с тех пор имел с языком хоть какой-нибудь контакт
(читал анонсы патчей для любимой игры или комментарии в коде), можно считать,
что «базу» он помнит. Теперь научный факт: взрослым не обязательно **учить**
правила; [они могут сами строить их на основании того, что читают
и слышат][age-no-excuse] ([via Tim Ferris][ferris-12-rules]). А из этого прямым
образом следует, что грамматику можно не учить! (Но читайте дальше).

Кроме проблемы с грамматикой, существуют также сложности со словарным запасом,
а также банальной неуверенностью в себе. Рассмотрим их по порядку.

Тим Фэррис по ссылке выше утверждает, что 65% всех текстов на английском
используют исключительно топ-300 слов английского языка. При этом, как мне
кажется, топовые 100–150 люди гарантированно помнят ещё со школы, а оставшиеся
просто немного подзабыты и легко вспоминаются после небольшой практики.

Дальше, конечно, хуже. У меня есть бумажный англо-русский словарь, в нём 40
тысяч слов. Как всё это запомнить?

Логично было бы учить слова по мере убывания частоты, с которой они встречаются,
но угадать, с какой частотой слово будет встречаться именно вам, невозможно.
Поэтому список слов придётся составлять самому. Именно так: при встрече с новым
словом его нужно не только перевести, но и выписать.

Тут мы подходим к вопросу о том, **как** учить. На это я отвечу очень кратко:
[интервальные повторения][wikipedia-ru-srs]. Просто ставьте [Anki][anki], забивайте все
выписанные слова туда и уделяйте 10–15 минут в день изучению новых и повторению
уже знакомых слов.

Остаётся неуверенность в себе. Как говорят сами англичане, «pick your battles» —
то есть читать нужно то, что вы в состоянии прочесть. Курсы удобны тем, что дают
вам готовые тексты, соответствующие вашему уровню, но всё то же самое можно
сделать и самому. И читать при этом не про порядком поднадоевший Лондон,
а о том, что вам интересно! Так что начните, например, с [Википедии на
упрощённом английском][wikipedia-ru-simplified-english] или с новостей на
интересующую вас тематику. Затем можно перейти к сказкам или, скажем, книгам
о Гарри Поттере. Поверьте, прочтение этой серии придаст вам столько уверенности
в своих способностях, что вы безо всякой оглядки начнёте предпочитать русским
переводам англоязычные оригиналы.

Теперь, наконец, та вещь, ради которой писался этот пост: скорее всего, вы не
знаете переводов всех слов, которые вам встретятся. Более того, эта ситуация не
поменяется **никогда**: вы всегда будете встречать тексты чуть более сложные,
чем позволяет читать ваш уровень английского. Сопротивляться бессмысленно.
Поэтому просто найдите баланс, при котором, с одной стороны, слова всё ещё
выписываются, а с другой — скорость чтения не падает ниже комфортной. Если при
этом вы считаете, что то или иное слово особой смысловой нагрузки не несёт,
можно смело выписывать, не переводя.

И не стесняйтесь отступать. Если книга слишком сложна, отложите её (если совсем
невтерпёж — прочтите перевод). Важно не терять мотивацию, истязая себя задачами
не по плечу, а найти в английском языке удовольствие, ради которого вы готовы
будете преодолевать все те тяжести, которые готовит вам процесс его изучения.

Не сдавайтесь, и всё у вас получится безо всяких курсов!

[age-no-excuse]: http://www.newscientist.com/article/mg21128224.000-age-no-excuse-for-failing-to-learn-a-new-language.html#.U9_mCTRuu00
    "Age no excuse for failing to learn a new language — NewScientist"
[ferris-12-rules]: http://fourhourworkweek.com/2014/03/21/how-to-learn-a-foreign-language-2/
    "12 Rules for Learning Foreign Languages in Record Time — The Only Post You’ll Ever Need"
[wikipedia-ru-srs]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Интервальные_повторения
    "Интервальные повторения — Википедия"
[anki]: http://ankisrs.net/
    "Anki - powerful, intelligent flashcards"
[wikipedia-ru-simplified-english]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия_на_упрощённом_английском_языке
    "Википедия на упрощённом английском языке"
