---
title: Что на самом деле дают лекции, и зачем слушать целые курсы?
language: russian
description: Выдержка из моего имейла другу. О том, почему поодиночке лекции
    ничего не сто́ят и том, что следует стремиться вынести из прослушиваемого
    курса.
tags: thoughts
---

Обсуждаем тут с другом следующую идею — мол, плохо, что люди каждую неделю на
лекции ходят; было бы гораздо лучше, если бы они сразу воплощали полученные
знания в жизнь.

Вот что я написал в ответ.

По-моему, приравнивать лекцию к книге нельзя. Лекция — это всего лишь страничка
из *книги*, коей является *курс* лекций. Точно так же, как обычно не можешь точно
вспомнить слова, которые видел на определённой странице, не можешь вспомнить
и отдельные факты, полученные на лекции, и это *нормально*, потому что суть
книги/курса не в отдельных фактах, а в модели, которую даёт книга/курс.

На лекции студент получает знания, которые, скорей всего, не пригодятся ему
нигде, кроме экзамена, но после курса у студента в голове остаётся
*представление* об области знаний, которое он в дальнейшем использует для
решения задач.

Например, у нас был курс по искусственному интеллекту. В частности, нам читали
алгоритмы поиска путей в графах. После вводной лекции я узнал, что вообще за
проблема поиска такая. Если я после этого пошёл бы работать, то всё, что я мог
бы сделать — это опознать в поставленной передо мной задаче задачу поиска пути
в графе. Как её решать — фиг знает.

После двух-трёх лекций курса я мог бы имплементировать ряд алгоритмов, но толку
от меня как работника все равно было бы маловато, потому что я хоть и умная
мартышка, но сравнить алгоритмы и выбрать подходящий под задачу не умею — хотя
бы потому, что знаю всего два-три из десятков (но я не знаю даже, что их на
самом деле десятки).

После финальной лекции раздела я наконец-то имею целостное представление
о задаче и о некоторых подходах к решению, могу выбрать из известных мне
алгоритмов самый подходящий или же пуститься в чтение научных публикаций с целью
найти оной. Ура? Время идти применять знания?

Нет, не время. Я все равно малополезный работник, потому что я не изучал
следующий раздел курса и не знаю, что на самом деле стоящая передо мной задача —
это задача коммивояжёра, для которой нет решения за полиномиальное время.

Бесспорно, это палка о двух концах — всю жизнь посвятить впитыванию существующих
знаний так же вредно, как и не учиться вовсе. Но утверждение о том, что после
всего лишь нескольких лекций можно идти и пытаться сделать что-то полезное для
мира, мне кажется слишком близким к «не учиться вовсе» решением.
