---
title: "Дом, из которого я ушёл: про TURLINet"
language: russian
description: TODO # No double quotes; end with a period
tags: stuff
---

У блого-платформы diary.ru сейчас финансовые проблемы — не хватает денег на
развитие и даже на хостинг. На фоне этих событий [уже
упоминавшийся][zhz-first-mention] здесь zHz [предаётся воспоминаниям][zhz-post]
о том, как в 2008-м году «умирал» nnm-club. В комментариях @Crawling Chaos
подбрасывает идею:

> Предлагаю всем пользователям написать посты c историями про порталы на которых
> они когда-то активно сидели и которые умерли. Типа флешмоба.

Поэтому сегодня я поностальгирую о том, как во второй половине нулевых
администрировал один из серверов крупной IRC-сети.

$break$

2005-й год или около того. Доступ в Интернет на скорости в единицы мегабит,
помегабайтная тарификация и цены, заставляющие выключать картинки в Opera.
В таких условиях новомодные Ethernet-сети, приходящие на смену ADSL, приобретали
в глазах пользователей дополнительное преимущество: они давали доступ не только
к Интернету, но и к обилию локальных ресурсов, создаваемых другими
пользователями. Золотой век локальных матчей в CS 1.6, SMB-шар с фильмами и,
конечно же, локальных чатов.

В сети моего провайдера все пользовались неким Vypress Chat. Он рассылал
широковещательные UDP-пакеты и не требовал серверов, благодаря чему продолжал
работать даже если половина сети отваливалась из-за очередной аварии. Очень
забавно было в такие моменты представлять, что ты вместе с горсткой оставшихся
в чате людей отрезан от всей остальной цивилизации, и коротать время болтовнёй
обо всём на свете.

С ростом количества пользователей провайдеру пришлось поменять логическую
архитектуру сети, разбив её на подсети, и Vypress Chat работать перестал.
В ответ на возмущение пользователей провайдер решил поднять у себя IRC-сервер,
да ещё и с выходом в крупную русскоязычную сеть. А администрировать этот сервер
предложили мне, школьнику старших классов, отличавшемуся от одногодок только
тем, что во время аварий я звонил провайдеру и рассказывал, какие узлы сети от
меня пингуются, а какие нет. В общем, на предложение я согласился.

Название сети, в которую вошёл наш сервер — **T**he **U**nion of **R**ussian
**L**anguage **I**RC **Net**works — говорит само за себя. А вот о царившей там
атмосфере следует рассказать подробнее.

$break$

Будь я обычным пользователем, я бы зашёл на парочку каналов
и [луркал][jargon-lurker] бы там до скончания веков. Но как администратор, я был
попросту *вынужден* присоединиться к некоторым админским каналам, и понеслось…

Linux, программирование, аниме. Эти темы были везде. Админы, будучи активной
группой, заинтересованной в развитии сети, участвовали во всех популярных
каналах и накладывали на них свой собственный отпечаток. Возникало забавное
ощущение: с одной стороны, пространство сети технически поделено на сервера
и каналы, но с другой — сеть остаётся чем-то целостным и, так сказать,
непрерывным.

Названия каналов из моей памяти уже почти стёрлись, но остаются имена. Помню,
как взялся вновь осваивать C++, и Джейка читал мне пространную лекцию об
арифметике указателей. Помню, как Стилетто объяснял мне реверс-проксирование
в Nginx. Помню ещё полдесятка друзей, с которыми перебрасывался повседневным
юмором и которые никогда не давали заскучать. А из каналов помню только #help.

$break$

Без #help не обходится ни одна IRC-сеть. В чистом виде протокол IRC не
поддерживает многих важных вещей, как то регистрация ников и каналов, передача
файлов и отправка оффлайновых сообщений. Всё это реализуется так называемыми
сервисами, которые предоставляет сама сеть. К сожалению, про сервисы нужно
откуда-то узнать, да и учиться ими пользоваться каждый раз приходится заново,
т.к. у каждой сети они свои собственные. На всё это накладывается обилие
IRC-клиентов, и в итоге образуется неиссякающий поток тривиальных вопросов,
ответы на которые нужно просто *знать*. Люди, знающие эти ответы, собираются на
\#help. В TURLINet администрированием этого канала (и команды людей) занимался
Максимка.

Честно говоря, я уже не помню, почему пошёл в helpteam. Скорее всего, после
изучения IRC со стороны администратора мне показалось, что я уже достаточно
много знаю, и я решил присоединиться к команде просто чтобы не потерять знания.
Не исключено, что к этому решению меня также подталкивали все те же друзья.
В любом случае, я прошёл небольшой экзамен и официально стал частью helpteam.

\#help был необычным местом, и на то был ряд причин. Во-первых, любого рода
обсуждения были запрещены — онтопиком были только связанные с IRC вопросы
и ответы на них. Во-вторых, некоторые участники helpteam решили оптимизировать
работу и написали для своих клиентов дополнения, которые по команде могли выдать
одну из заготовок — человеку нужно было лишь прочесть вопрос и набрать команду,
выдававшую подходящий ответ. В-третьих, и как следствие из второго, в #help
царила некая соревновательная атмосфера, где каждый стремился ответить быстрее
остальных. Я не помню, чтобы это поведение как-то специально поощрялось; думаю,
нам просто было весело.

«I must also have a dark side if I am to be whole», говорил Карл Юнг. «Тёмной
стороной» #help был #helpop. Сюда участники helpteam выливали все те обсуждения
и оффтопик, которые были запрещены в #help. Я по сей день удивляюсь, насколько
прагматичным и действенным было такое разделение. В общем, первые уроки
community management я получил от Максимки, так и запишите ^_^

$break$

Прошло несколько лет, и для меня настало время поступать в университет.
Администрирование сервера пришлось передать в другие руки, а на посещение
каналов перестало хватать времени. Потом я начал переход на XMPP, познакомился
с [Codingteam](https://codingteam.org.ru), начал писать на Welinux… И в какой-то
момент осознал, что я больше не часть TURLINet. Думал, что ухожу ненадолго,
а оказалось, что навсегда.

Сегодня интересу ради зашёл на irc.turli.net; последняя запись в Message of the
Day датирована декабрём 2015-го года, так что сеть, по всей видимости, всё ещё
пытается шевелиться. Но в #help я увидел всего четыре человека. Максимка
в последний раз заходил в 2013-м. Учитывая популярность Telegram, Skype и Slack,
я сомневаюсь, что IRC и TURLINet когда-нибудь вернут себе былую славу. Остаётся
лишь помнить и ностальгировать.

Уверен, что у тебя, мой дорогой читатель, тоже есть такие истории. И если ты решишь
их где-то опубликовать, [пришли][rfc], пожалуйста, ссылку; мне будет очень интересно
почитать.


[zhz-first-mention]: /posts/2014-08-10-multiplayer-in-acehack-impressions.html
    "Впечатления от multiplayer в Acehack — Debiania"

[zhz-post]: http://zhz00.diary.ru/p214101309.htm
    "Дом, который я потерял: как умирал nnm-club"

[jargon-lurker]: http://www.catb.org/jargon/html/L/lurker.html
    "lurker — The Jargon File"

[my-first-post]: /posts/2008-07-29-hello.html
    "Здрасти :) — Debiania"

[rfc]: mailto:eual.jp@gmail.com?subject=Debiania:%20%D0%94%D0%BE%D0%BC%2C%20%D0%B8%D0%B7%20%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D1%8F%20%D1%83%D1%88%D1%91%D0%BB%3A%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%20TURLINet
    "Написать письмо автору"
