---
title: Кто такие инженеры?
language: russian
description: Реферат по книжке В. Г. Горохова «Знать, чтобы делать. История
    инженерной профессии и её роль в современной культуре».
tags: review
---

Недавно во время разговора с коллегой неожиданно осознал, что плохо представляю
себе отличия инженеров от, скажем, учёных или рабочих. Очевидно, у них разное
образование, но это ли главное? Может, дело ещё и в сфере деятельности? Или
в результатах труда?

Статьи в Википедии мой интерес не удовлетворили: там масса примеров инженерной
деятельности, но нет чёткого определения и набора критериев, по которому
инженера можно было бы отличить от не-инженера. К счастью, в [статье на
украинской Википедии][wuk-engineer] обнаружилась ссылка на книжку
с многообещающим названием: [«Знать, чтобы делать. История инженерной профессии
и её роль в современной культуре»][goodreads]. Я её отыскал и прочитал, а в этом посте
размещу что-то вроде реферата.

[wuk-engineer]:
    https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80
    "Інженер — Вікіпедія"

[goodreads]:
    https://www.goodreads.com/book/show/39880974
    "Знать, чтобы делать: История инженерной профессии и её роль в современной
    культуре by Виталий Георгиевич Горохов"

# Об авторе

Книжку написал доктор философских наук [Виталий Георгиевич Горохов][author]. Он
специализируется в области философии и методологии науки и техники, то есть,
кажется, как раз в том, кого считать инженерами и в чём заключается их работа.

[author]:
    https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/38385/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B2
    "Горохов, Виталий Георгиевич"

Несмотря на академический бэкграунд автора, книжка читается достаточно легко
и не содержит каких-то особых философских концепций. Если мне и недоставало
каких-то знаний, так это мировой истории: Горохов прослеживает хронологию
появления инженеров, и мне порой сложно было представить уровень техники
в описываемый автором период. Это сказывалось только на удовольствии от чтения —
аргументы все равно были понятны.

# Предпосылки инженерной деятельности

Чтобы понять, кто такие инженеры, автор предлагает рассмотреть историю их
появления.

Во времена античности люди объясняли все окружающие явления мифологией; Горохов
считает, что «важнейшее завоевание древнегреческой философской мысли как раз
и состояло в отказе от религиозно-мифологических объяснений и образов
и в создании принципиально нового стиля мышления — философского, основанного на
рациональном рассуждении, на стремлении получить истинное знание» (стр. 30). Это
«умение … двигаться в плоскости «чистой» мысли» он считает «первым основанием
и предпосылкой всякой науки» (стр. 31).

Любопытно, что античные практики строго разделяли науку и технику. Например,
Архимед считал доказательством только то, что сейчас называется теоретическим
обоснованием; опыты с помощью машин он видел лишь как средство получения
какого-то предварительного представления об исследуемом. Аналогичного мнения
придерживались и тогдашние ремесленники: они «не отрицали силу знания, но
в другой, интеллектуальной сфере» (стр. 40). Но как мы увидим далее, инженерная
деятельность зародилась как раз на этом стыке науки и техники, который
отказывались видеть античные практики.

В средние века прогресс замер, и философия с математикой оставались на месте,
пока народы были заняты войнами. Война, конечно же, подстёгивала развитие
техники, но это были количественные, а не качественные, улучшения.

Единственным достойным упоминания средневековым деятелем оказался Роджер Бэкон.
Опираясь на геометрию и перспективу, он получил целое множество идей: телескоп,
микроскоп, оптические иллюзии для оружия. Горохов пишет, что «это [были] уже
«инженерные», а не мифологические фантазии, основанные на признании
практической, созидательной силы знания и отрицании мифомышления» (стр. 53).

# Появление профессии

Первые люди, которых Горохов готов хоть в какой-то мере признать инженерами —
это художники эпохи Возрождения, например, Леонардо да Винчи. Автор проводит
параллели между инженерией и искусством, а также пространно рассуждает о роли
чертежа в процессе реализации инженерных разработок. Чертежи дополняют науку
и технику и становятся финальным «ингредиентом» инженерной деятельности.

В эпоху Возрождения наблюдаются культурные изменения: авторы машин не
канонизируют свои достижения, а стремятся доработать и улучшить их, а затем
опубликовать, и таким образом, возможно, получить славу и признание.

Много внимания Горохов уделил рассуждениям о карманных механических часах
Христиана Гюйгенса. В первую очередь примечателен способ, которым Гюйгенс
улучшил существовавшие тогда громоздкие конструкции: вместо «ремесленнического»
подхода проб и ошибок, он математически вывел описание [движения, дающего
маятник высокой точности][wru-cycloid]. Затем он разработал практическую
конструкцию такого маятника, причём такую, что максимально использовала
«элементы конструкции уже существовавших тогда механизмов, чтобы облегчить
возможность быстрой переделки имевшихся часов в маятниковые. Иначе говоря, как
истинный инженер, он учёл и конструктивные, и технологические требования
и ограничения» (стр. 93).

[wru-cycloid]:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%B8%D0%B4%D0%B0
    "Циклоида — Википедия"

Выделившаяся (отчасти) из науки инженерная деятельность, тем не менее, не
отделилась от неё, а начала оказывать влияние на создание нового идеала
научности. Возник симбиоз: наука дала инженерам знания, необходимые для
постройки механизмов, а инженеры, в свою очередь, стали создавать машины для
экспериментов, позволяющим делать новые открытия. В связи с этим Горохов
упоминает Роберта Гука, который в одном из своих трактатов указывал на важность
приборов для учёного. Этим Горохов в очередной раз подчёркивает различие и связь
между наукой и инженерией: обе практики оперируют идеализированным
представлением о мире, но инженер «использует [научные] знания и представления
для создания инженерных объектов («искусственно-естественно-искусственная»
позиция), а [учёный-экспериментатор] создаёт экспериментальное устройство для
обоснования и подтверждения данных представлений
(«естественно-искусственно-естественная» позиция)» (стр. 105).

Горохов отмечает, что несмотря на значительный прогресс, произошедший
в инженерии в эпоху Возрождения, даже в эпоху Просвещения практическая
инженерная деятельность остаётся инженерным *искусством*, и применяется только
в областях, не связанных с производством: военной, строительной, транспортной,
горной и так далее. Производство же всё ещё остаётся уделом рабочих и мастеров,
трудящихся в мануфактурах.

# Инженеры приходят на производство

Индустриальная революция привела к появлению на производстве машин, вместе
с которыми пришли и инженеры. Из-за возросшего спроса на профессионалов встал
вопрос о целенаправленной их подготовке. Имевшиеся университеты всё ещё
использовали средневековую модель, где ссылались на авторитет и снабжали
учащихся перечнем фактов, а не знанием законов вселенной. Новые научные идеалы
прививались медленно. Такие учебные заведения не годились для подготовки
инженеров.

Появление этих потребностей совпало с возникновением технической литературы.
Научные академии, впервые возникшие ещё в XVI веке, уже давно издавали журналы
и разнообразные публикации о достижениях и изобретениях. Теперь в дополнение
к ним появляются «энциклопедии» технический знаний, а ведущие практики публикуют
трактаты. Постепенно возникают сначала сообщества единомышленников, а затем
полноценные технические школы. За ними следуют и другие учебные заведения.

В качестве яркого примера Горохов рассматривает Горное училище, призванное
обучать кадетов всему необходимому при добыче минералов: разведке, постройке
шахт, организации добычи. На этом примере снова рассматривается борьба теории
и практики в инженерной деятельности. В качестве кульминации автор приводит
цитату из романа «Инженеры» Н. Г. Гарина-Михайловского:

> — Что, собственно, из наших институтских познаний пригодится?
>
> — Для практического инженера? Ничего. Практически то, что знает хороший
> десятник, мы так никогда и знать не будем.
>
> — А теорию ведь мы тоже не знаем.
>
> — Научились рыться в справочных книжках — на все ведь готовые формулы есть…

Переломный, с точки зрения Горохова, момент наступает с появлением крупной
промышленности и машинного производства. Для построения машин, строящих машины,
нужно больше теоретических расчётов, и инженеры получают высшее техническое
образование.

# Дифференциация и интеграция инженерии

В заключительной главе Горохов рассматривает современное состояние инженерной
деятельности. Он отмечает произошедшее в профессии разделение труда: то, что
раньше делал один инженер, теперь делает целая цепочка, состоящая из
исследователей, изобретателей, конструкторов, технологов, а также инженеров,
следящих за соблюдением норм на производстве.

Говоря об изобретательской деятельности, Горохов обращает внимание на появление
изобретателей-учёных, которые, в отличие от уже существовавших ранее
учёных-изобретателей, рассматривают создание приборов не как вспомогательную,
а как основную деятельность. В качестве примера Горохов приводит Томаса Эдисона,
который «в действительности был руководителем первой лаборатории, созданной для
промышленных исследований, в основе деятельности которой лежала как теория, так
и практика» (стр. 142). Вообще изобретательству Горохов уделил довольно много
внимания, но я затрудняюсь как-то резюмировать всё сказанное в паре предложений.

Результаты работы изобретателей попадают к конструкторам, задача которых —
создавать новые типы машин, не меняя при этом принцип работы. В качестве
примеров конструкторов приводятся А. С. Попов, В. П. Вологдин, С. Я. Соколов.
Конструкторы выступают связкой между научно-ориентированными изобретателями
и практико-ориентированным производством.

От конструкторов эстафета переходит к технологам, отвечающим за материалы
и процесс изготовления изделия. (Горохов, впрочем, указывает и на тот факт, что
конструкторы тоже должны иметь понятие о материалах и технологиях). Основным
примером для этого раздела Горохов выбрал профессора А. В. Улитовского,
совмещавшего в себе конструктора и технолога. Рассказывая о создаваемых
Улитовским гальванометрах, Горохов одновременно подчёркивает важность
технологичности и возможность использования технологии для конструкторских
задач. В качестве симбиоза изобретательской, конструкторской и технологической
деятельности Горохов также приводит Г. Модсли и Т. М. Алексеенко-Сербина.

Отдельный раздел главы Горохов посвящает инженерным исследованиям. Они могут
проводиться и как вспомогательная, и как основная деятельность. Целью таких
исследований может быть упорядочивание существующих инженерных знаний, поиск
решений для проблем, возникающих у рядовых инженеров (например, по замене
дефицитных материалов), а также более наукоёмкие исследования, призванные
продвинуть инженерную мысль чуть дальше.

Наконец, Горохов обращает внимание на такой вид инженерной деятельности, как
проектирование. Задачей проектирования является построение общей схемы прибора,
что сходно с задачей конструирования, но результатом проектирования является
документация и чертежи, а не готовый прибор. Проектировщик должен обладать
и некоторым конструкторским опытом, и практическими навыками.

Горохов отмечает, что инженерная деятельность не заканчивается изготовлением
прибора — в неё входят также испытания, эксплуатация и ремонт изделий. На этих
этапах инженеры убеждаются в правильности предпосылок, заложенных в конструкцию,
обнаруживают новые, неизвестные ранее факторы, влияющие на работу изделия.

Далее Горохов рассматривает необходимость в «универсалистах», которые, в отличие
от специалистов, охватывают несколько областей сразу и благодаря этому могут
руководить разработкой очень больших систем. В качестве примера такого
универсалиста Горохов приводит С. П. Королёва. На этом фоне Горохов делит
инженеров на три категории:

* производственников, имеющих практическую направленность;

* исследователей-разработчиков, находящиеся на стыке науки и производства,
  и требующих научно-теоретической подготовки;

* и, наконец, системотехников, имеющих широкий профиль и готовых организовывать
  деятельность остальных инженеров.

Необходимость готовить универсалистов подчёркивается также тем фактом, что
многие проблемы возникают не внутри компонентов систем, а на стыках между
компонентами. Предугадать и устранить такие проблемы могут только те, кто
смотрит на несколько компонентов сразу.

В заключение Горохов отмечает, что инженерная деятельность всё ближе
соприкасается с гуманитарными дисциплинами: психологией, социологией, экономикой
и т.п. Для проектирования новых систем, тесно взаимодействующих с человеком,
«необходимо не проектирование отдельных машинных компонентов, а затем их
«прилаживание» к человеку, а проектирование (точнее, реорганизация) систем
человеческой деятельности с включением машинных компонентов. […] Когда речь идёт
о проектировании [таких систем], традиционных системных методов, принципов
и знаний уже недостаточно. Традиционные установки инженерного мышления здесь не
работают, и мы вторгаемся в сферу системного проектирования, которое выходит за
рамки классической деятельности […]» (стр. 170).

# И всё-таки, кто такие инженеры?

Честно говоря, я так и не получил удовлетворительного ответа на свой вопрос.
Горохов не дал определения ни инженерной деятельности, ни её адептам. Самое
близкое, что он сделал — это описал критерии отличия технической деятельности от
инженерной: «техническая деятельность, присущая человеку на самых ранних этапах
его развития, только тогда стала инженерной, когда, во-первых, она стала
ориентироваться на науку (регулярное применение научных знаний в технической
практике) или по крайней мере научную картину мира, во-вторых, возникла
профессиональная организация инженеров, а затем и специальное инженерное
образование» (стр. 18). К сожалению, этих критериев недостаточно для того,
чтобы, например, сравнить уровень двух инженеров, или даже отличить инженера от
любого другого выпускника ВУЗа. Отсылка к «инженерному» образованию вообще
создаёт проблему курицы и яйца. Буду копать дальше!
