---
title: Я у мамы блоггер
language: russian
description: Отмечаю десятилетие блога.
tags: blog, thoughts
---

Несколько непривычно одновременно и считать себя молодым, и осознавать, что
занимаешься чем-то вот уже десять лет. Но с фактами не поспоришь: мне 26,
и я уже десять лет пишу здесь о Linux, программах для него, о ToS-ах сайтов,
о своих гаджетах, о программировании, ICFPC и, конечно же, о самом блоге.

За это время поменялось примерно всё. Уголок блогосферы, в котором я обитал
изначально, постепенно угас — из людей, с которыми я раньше встречался
в комментариях к каждому посту, сейчас не пишет никто. Я ушёл с Blogger на
красноглазый стенделон. Избавился от комментариев и тегов. Начал писать
преимущественно по-английски и существенно реже, но гораздо разнообразнее.

У блога поменялась цель. Первые мои посты были о борьбе с разного рода
проблемами: то принтер не работает, то в манах крякозябры… Я писал, чтобы
поделиться опытом. Но время шло, Debian становился лучше, я — опытней, и всё
больше постов стало посвящаться отвлечённым темам — программированию,
[играм][acehack], [онлайн-курсам][game-theory] и даже [ностальгии][turlinet].
Некогда сугубо технический, блог «деградировал» в уютный дневничок, что,
впрочем, меня совсем не смущает.

Параллельно с этим он превратился в инструмент: я всё чаще замечаю, что пишу
с намерением не только поделиться знаниями, но и повлиять на мнение читателя.
Пока что это происходит не слишком сознательно — я не формулирую заранее, чего
именно хочу достичь определённым постом — но тенденция налицо.

Интересно также, как *блог* влияет на *меня*. Хочется верить, что он развил меня
как писателя. По крайней мере, я больше не ставлю смайлики после каждого
предложения, как делал это в первых постах, да и оформление текста стало гораздо
сдержанней.

Очевидно его влияние на мои навыки: иногда в посте хочется прибавить
что-то для красного словца, и в процессе факт-чека я узнаю́ ещё гору всего. Или
вот ещё пример: для грядущего поста мне понадобилось изготовить одно маленькое,
короткое и простое видео — но для этого пришлось исследовать целый ряд новых для
меня инструментов и вспоминать давно забытые старые. С блогом не соскучишься!

* * *

По всем писательским законам здесь следует плавно подвести читателя к финальной
мысли и завершить пост, но я этого делать не буду. Пусть финальная мысль
останется для финального же поста, а пока что — блоггинг продолжается!

[acehack]: /posts/2014-08-10-multiplayer-in-acehack-impressions.html
    "Впечатления от multiplayer в Acehack — Debiania"

[game-theory]: /posts/2016-11-17-introductory-game-theory-courses-stanford-vs-hse.html
    "Вводные курсы по теории игр: Стэнфорд против ВШЭ — Debiania"

[turlinet]: /posts/2017-11-06-remembering-turlinet.html
    "Дом, из которого я ушёл: про TURLINet — Debiania"
