---
title: ICFPC 2019
language: russian
description: # No double quotes; end with a period
tags: icfpc, programming
---

В прошлом году отчёт об ICFP Programming Contest закончился словами:

> публиковать отчёты нужно сразу, по горячим следам, иначе ничего, кроме
> хронологии, в них не попадёт.

Но акразия не дремлет. Контест прошёл в августе, сейчас декабрь. Время притупило
эмоции и стёрло из памяти детали; захватывающего, передающего дух соревнования
текста уже не получится. Даже хронологию восстановить будет проблематично.

Но не отчитаться я тоже не могу. За последние шесть лет ICFPC превратился для
меня из интересного эксперимента в одно из главных событий года; я жду его, как
в детстве ждал зимних праздников.

Поэтому буду очень краток; гораздо подробнее можете почитать в [отчёте
ForNeVeR-а][fvnever-report].

Codingteam представляли уже знакомые вам товарищи: Akon32, ForNeVeR, Hagane,
portnov и я. Год нечётный, поэтому писали на Scala. Сперва испугались [условий
задачи][specification] — авторы рискнули сделать сиквел к [довольно скучной
задаче 2017-го года][report-2017]; но вышло не так уж плохо.

Как и в прошлом году, мы писали программы для неких ботов, заставляя их как
можно быстрее покрыть все клетки карты. Конечно же, боты были не просто точками,
а имели определённую форму и могли поворачиваться. В течение соревнования
появились возможности телепортироваться, клонировать ботов и даже майнить
местные лямбда-коины. Мы, конечно же, не поспевали за всеми этими штуками,
и в итоге [реализовали][code] только минимум, покрывающий первую версию задачи.

Главным событием контеста стала реализация A\*. У меня с этим алгоритмом целая
история: ещё в универе, в рамках одного из курсов, я должен был дописать статью
в Википедии про D\* — модификацию A\*, способную менять уже принятые решения по
мере получения новой информации. Не срослось (снова прокрастинация!). В рамках
ICFPC я ворчал про A\* ещё в 2015-м, но сначала его всё не удавалось нормально
реализовать, а потом — не выходило затюнить под задачу. И вот в 2019-м звёзды
наконец сошлись. Ну, почти: вышел скорее поиск в глубину, чем полноценный A\*,
но это все равно лучше, чем обычно :)

Итог: [мы 88-е из 194-х][results] (145 из которых заработали хотя бы один бал).
Средненько, но примерно так мы обычно и выступаем. Посмотрим, чего удастся
достичь в следующем году.

[fvnever-report]:
    https://fornever.me/ru/posts/2019-07-05-icfpc-2019.html
    "Отчёт от ICFP Contest 2019 — F. von Never"

[specification]:
    https://icfpcontest2019.github.io/specification/
    "Specification | ICFP Programming Contest 2019"

[report-2017]:
    /posts/2017-09-03-icfpc-2017.html
    "ICFPC 2017 — Debiania"

[code]:
    https://github.com/codingteam/icfpc-2019
    "codingteam/icfpc-2019 — GitHub"

[results]:
    https://icfpcontest2019.github.io/post/results-announced/
    "Final Results | ICFP Programming Contest 2019"
